source_name: KCIE
source_url: https://www.kcie.or.kr/guide/3/17/web_view?content_idx=1252&series_idx=
title: 펀드 가입과 환매
topic: fund
subtopic: fund_redemption
published_date: 2021-04-30

펀드는 투자 전문가인 펀드매니저가 운용해준다고 하니 조금 마음이 편하더라고요 .
하지만 막상 펀드에 가입하려니 어떻게 해야 할지 막막합니다 . 파는 곳도 많고 종류도 많고 . 어디서 어떻게 가입해야 하는 거죠 ?
투자에 대한 관심이 높아지면서 펀드 가입 절차에 대해 궁금해하는 사람들이 많아졌습니다 .
물론 , 직접 방문이 어렵다면 판매사 애플리케이션을 통한 펀드 가입도 가능합니다 . 판매사를 방문해 펀드를 가입해볼까요 ? 판매사 지점에 방문해 펀드 가입 의사를 밝히면 면담과 질문을 통해 투자 목적과 재산 상황 , 투자 경험 등을 파악하게 됩니다 . 만약 이런 질문 없이 판매 직원이 무턱대고 추천 펀드부터 제시한다면 오히려 주의해야 합니다 .
투자자의 상황에 맞는 펀드를 추천받기 위해서 반드시 필요한 과정이므로 솔직하게 상담하는 것이 바람직합니다 .
상담을 바탕으로 직원에게 적합한 펀드를 권유받고 , 해당 펀드의 전략이나 손실위험 , 수수료 등에 대해 설명을 듣습니다 . 만약 펀드에 대한 설명을 듣고 가입을 원치 않으면 다른 펀드를 요구하면 되고 , 만족한다면 가입하면 됩니다 . 가입한 후에는 수익률 현황이나 자산운용보고서 등을 통해 펀드가 잘 운용되고 있는지 꾸준한 확인도 필요합니다 .
펀드 가입과 해지 시 알아두어야 할 ‘기준가격’ 펀드는 투자에서 발생하는 수익을 투자자들이 나누게 됩니다 . 이때 공평한 분배를 위해 투자한 시점의 가격과 투자한 금액이 전체 펀드에서 차지하는 비중 등을 알아야 합니다 . 따라서 펀드를 가입할 때나 해지할 때는 펀드를 거래하는 가격인 ‘기준가격’에 대해 이해하고 있어야 합니다 .
주식 등에 투자할 때 싸게 사서 비싸게 팔아야 수익을 얻을 수 있듯이 펀드 역시 마찬가지입니다 .
펀드의 가격이 쌀 때 투자해서 비쌀 때 해지해야 수익을 얻을 수 있겠죠 .
기준가격은 운용사와 판매사 등에서 매일 공시하고 있습니다 . 일반적으로 기준가격은 펀드가 처음 설정될 때 1,000 원으로 시작합니다 . 주식을 셀 때 1 주 , 2 주 하듯이 펀드는 1 좌 , 2 좌라고 하는데요 , 펀드 첫 출시 때 고객투자자금이 100 만 원이었다면 , 100 만 좌의 수익증권이 발행되고 , 1 좌당 1 원의 가격으로 시작합니다 . 다만 , 거래의 편의성을 위해서 여기에 1,000 을 곱해서 1,000 원을 시작으로 펀드가 매매되기 시작하는 거죠 . 시간이 지나 첫 투자금액 100 만 원에 10% 의 수익이 발생되면 , 펀드 기준가는 1,100 원으로 상승하게 됩니다 . 반대로 상승했던 기준가에서 10% 손실이 발생하면 , 기준가는 990 원으로 하락하게 됩니다 . 예를 들어 기준가격이 1,100 원에 새로운 투자자가 100 만 원을 가입을 하게 되면 이 투자자는 약 90 만 9 천 좌수를 받게 됩니다 . ( 계산방식 : 100 만 원 /1,100 원 ( 기준가격 )=909,091 좌 ). 반대로 990 원으로 하락한 가격에 새로운 투자자가 100 만 원을 가입하게 되면 , 새 투자자는 약 101 만 좌수를 받게 됩니다 .
이렇게 기준가격과 투자금액이 관리되면서 모든 투자자는 공정한 가격에 따라 각자의 투자 시기에 따른 투자결과를 받아 가게 됩니다 .
가입했던 펀드를 환매했는데 , 왜 환매예상금액과 실제로 받은 금액에 차이가 있는 건가요 ?
펀드 가입과 해지에는 시간이 걸리기 때문입니다 . 예를 들어 국내주식형펀드에 가입할 때에는 일반적으로 오늘 가입을 결정해 자금을 납입하게 되면 ( 오후 3 시 30 분 이전 ), 투자자는 2 일 후에 제 2 영업일 기준가로 산출된 가입좌수를 받게 됩니다 . 좀더 풀어서 이야기 해볼까요 ? 투자자가 오늘 펀드에 투자자금을 입금하면 ( 오후 3 시 30 분 이전 ) 판매사는 그날 저녁에 운용사에 통보를 하게 됩니다 . 그리고 펀드 매니저는 금액을 확인한 뒤 그만큼의 주식을 매입합니다 . 그리고 그 다음날 투자자는 공시된 기준가격 ( 전날 주식시장종가 ) 으로 산출된 좌수를 배분받게 됩니다 .
만약 오후 3 시 30 분 이후에 펀드 매입을 신청하게 되면 제 3 영업일 기준가를 적용하여 가입좌수를 받게 됩니다 . 이는 전날 최종주가를 반영해 다음날 기준가가 정해지는 데 이를 확인한 다음에 가입하는 것을 방지하기 위함입니다 . 또한 해외펀드의 경우는 펀드 마다 기준 시간과 기준가 적용일이 다르므로 투자설명서를 확인하는 것이 반드시 필요합니다 .
국내주식형펀드의 환매를 오늘 신청하게 되면 , 내일 매니저가 환매요청금액을 확인하고 , 주식을 매도한 다음 나오는 기준가격으로 환매금액이 결정됩니다 . 그 결과 , 실질 지급일은 주식매도대금이 돌아오는 3 일 후에 금액을 지급받게 되는 겁니다 . 그래서 환매예상금액은 현재 시점에서 계산한 환매예상금액으로 , 실제 지급 시에는 기준가격 적용일 기준으로 계산되기 때문에 차이가 발생하게 되는 겁니다 .
참고로 해외 펀드인 경우에는 시차로 인한 매매지연 , 환전에 따른 시간 소요 , 외국주식시장의 현금지급 시간 등을 모두 반영해 환매기준일과 지급일이 달라질 수 있습니다 . 통상 국내주식형보다 오래 걸려 7 일 이상 걸리기도 합니다 . 환매에 대한 자산운용사와 판매사가 제공하는 투자규약과 투자설명서를 통해 확인할 수 있습니다 . 가입 시 꼭 확인해야겠죠 ? 펀드 가입과 해지 생각보다 어렵지 않죠 ?! 신중한 가입과 해지 , 이런 모든 과정이 중요하지만 펀드는 가입 이후 투자 관리도 중요합니다 .
펀드 투자 후엔 자산운용보고서 등을 통해 수익률 현황 등을 파악하고 애초 기대했던 대로 잘 운용되고 있는지 정기적으로 살펴야 한다는 점도 잊지 마세요 .
< 시리즈 콘텐츠 보러 가기!!!>
페이스북 네이버 밴드 카카오톡 카카오스토리
페이스북
네이버 밴드
카카오톡
카카오스토리
알림
시니어 디지털 금융투자
신청완료
강의실 : 금융투자교육원 담당자 : 강은희 (Tel.02-2003-9854) 확인
강의실 : 금융투자교육원 담당자 : 강은희 (Tel.02-2003-9854)
확인
강의실 : 금융투자교육원 담당자 : 강은희 (Tel.02-2003-9854) 확인 취소
확인 취소
필수 정보를 입력해 주세요 성별 * 남성 여성 출생년도 * 년도 선택 투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상 거주지역 * 국가 선택 대한민국 기타 도시 선택 ※ 더 나은 콘텐츠 제공을 위해 폴더 생성 시 최초 1회 위 정보를 등록해야 합니다.
필수 정보를 입력해 주세요
성별 * 남성 여성 출생년도 * 년도 선택 투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상 거주지역 * 국가 선택 대한민국 기타 도시 선택
성별 * 남성 여성
남성 여성
출생년도 * 년도 선택 투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상
출생년도 * 년도 선택
년도 선택
투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상
선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상
거주지역 * 국가 선택 대한민국 기타 도시 선택
국가 선택 대한민국 기타 도시 선택
국가 선택 대한민국 기타
도시 선택
※ 더 나은 콘텐츠 제공을 위해 폴더 생성 시 최초 1회 위 정보를 등록해야 합니다.
MY콘텐츠 담기
콘텐츠 삭제 콘텐츠를 폴더에서 삭제하시겠습니까? 선택한 0 개 콘텐츠가 폴더에서 제외됩니다.
콘텐츠 삭제
콘텐츠를 폴더에서 삭제하시겠습니까? 선택한 0 개 콘텐츠가 폴더에서 제외됩니다.
콘텐츠를 폴더에서 삭제하시겠습니까?
선택한 0 개 콘텐츠가 폴더에서 제외됩니다.
폴더 이동 콘텐츠를 이동할 폴더를 선택하세요.
폴더 이동
콘텐츠를 이동할 폴더를 선택하세요.
나만의 폴더를 만들어 나에게 꼭 맞는 맞춤형 학습을 시작해 보세요
금융지식사전 검색어를 입력해주세요. 출처: 한국예탁결제원 금융용어조회서비스
금융지식사전
검색어를 입력해주세요. 출처: 한국예탁결제원 금융용어조회서비스
검색어를 입력해주세요.
출처: 한국예탁결제원 금융용어조회서비스
법적고지
메일주소무단수집거부 안내
서울시 영등포구 여의나루로 67-8 금융투자교육원 13층 ☎ [안내전화]
관련사이트 Koscom 한국증권금융 KSD 한국예탁결제원 KRX 한국거래소 금융투자협회 금융감독원 금융위원회
Koscom 한국증권금융 KSD 한국예탁결제원 KRX 한국거래소 금융투자협회 금융감독원 금융위원회
Koscom
한국증권금융
KSD 한국예탁결제원
KRX 한국거래소
금융투자협회
금융감독원
금융위원회