source_name: KCIE
source_url: https://www.kcie.or.kr/yeouitv/deundeunWebBook/web_view?content_idx=2062&menu_idx=256
title: 펀드와 ETF의 원금손실 위험과 분산투자
topic: fund
subtopic: fund_basic
published_date: 2025-08-05

펀드는 여러 사람들이 돈을 모아서 전문가(펀드매니저)가 대신 투자해 주는 거예요. 마치 반찬 가게에서 도시락을 사 먹는 것처럼, 전문가가 이미 잘 짜놓은 투자 메뉴를 선택 하는 거죠. 투자 초보자가 직접 종목을 고르기 어려운데, 경험 많은 펀드매니저가 시장 상황을 분석해서 투자해 주니까 믿고 시작해 보는 거예요. 그리고 적은 금액으로도 여러 종목에 분산투자 할 수 있어서 위험을 줄일 수 있어요. 위험을 줄일 수 있는 것이지 아예 없을 순 없어요. 투자는 아무도 결과를 확신할 수는 없거든요.
이럴 때는 직접 투자를 하기보다는 전문가를 통해서 투자할 수 있는 간접투자 방식을 이용할 수 있습니다.
가장 대표적인 간접투자가 바로 펀드 예요. 펀드는 여러 사람들이 돈을 모아서 전문가(펀드매니저)가 대신 투자해 주는 거예요. 마치 반찬 가게에서 도시락을 사 먹는 것처럼, 전문가가 이미 잘 짜놓은 투자 메뉴를 선택 하는 거죠.
투자 초보자가 직접 종목을 고르기 어려운데, 경험 많은 펀드매니저가 시장 상황을 분석해서 투자해 주니까 믿고 시작해 보는 거예요. 그리고 적은 금액으로도 여러 종목에 분산투자 할 수 있어서 위험을 줄일 수 있어요. 위험을 줄일 수 있는 것이지 아예 없을 순 없어요. 투자는 아무도 결과를 확신할 수는 없거든요.
그런 궁금증이 생길 수 있죠. 펀드의 가장 큰 장점은 전문가의 노하우 를 활용할 수 있다는 거예요. 그 대가로 수수료를 내야 하죠. 하지만 이 수수료는 펀드를 사는 모든 사람이 나누어 내는 것이라 개인 부담은 적어지는 거예요. ETF 도 훌륭한 선택이죠. ETF는 주식시장에서 거래되는 펀드 라고 생각하면 돼요. ETF에는 정말 다양한 유형이 있는데, 지수별로는 우리나라 대표 기업들로 구성된 지수를 따라가는 것도 있고, 업종별로는 IT, 바이오, 금융, 소비재 등 특정 산업에 집중 투자하는 것도 있어요. ETF의 장점은 펀드보다는 낮은 수수료예요. 펀드보다 관리 비용이 적게 들고, 어떤 종목들로 구성되어 있는지 명확하게 알 수 있다는 것이 장점이죠. 그리고 ETF는 주식처럼 실시간으로 거래할 수도 있어요. 하지만 펀드나 ETF 모두 원금손실 위험이 있는 투자상품 이기 때문에 각 상품의 특성을 제대로 이해하고 투자해야 합니다. 그리고 위험을 감당할 수 있는 수준 으로 줄이기 위해서 분산투자가 필요한 것 이고요. 위험을 줄이는 방법은 여러 가지 방법이 있는데, 펀드나 ETF를 이용해 다양한 투자 대상에 투자하는 방법도 있고, 시간을 들여 조금씩 투자금을 분산하는 방법도 있어요. 매월 일정 금액씩 꾸준히 투자하는 적립식 투자처럼 말이죠.
ETF 도 훌륭한 선택이죠. ETF는 주식시장에서 거래되는 펀드 라고 생각하면 돼요. ETF에는 정말 다양한 유형이 있는데, 지수별로는 우리나라 대표 기업들로 구성된 지수를 따라가는 것도 있고, 업종별로는 IT, 바이오, 금융, 소비재 등 특정 산업에 집중 투자하는 것도 있어요.
ETF의 장점은 펀드보다는 낮은 수수료예요. 펀드보다 관리 비용이 적게 들고, 어떤 종목들로 구성되어 있는지 명확하게 알 수 있다는 것이 장점이죠. 그리고 ETF는 주식처럼 실시간으로 거래할 수도 있어요.
하지만 펀드나 ETF 모두 원금손실 위험이 있는 투자상품 이기 때문에 각 상품의 특성을 제대로 이해하고 투자해야 합니다. 그리고 위험을 감당할 수 있는 수준 으로 줄이기 위해서 분산투자가 필요한 것 이고요.
위험을 줄이는 방법은 여러 가지 방법이 있는데, 펀드나 ETF를 이용해 다양한 투자 대상에 투자하는 방법도 있고, 시간을 들여 조금씩 투자금을 분산하는 방법도 있어요. 매월 일정 금액씩 꾸준히 투자하는 적립식 투자처럼 말이죠.
'투자의 신'이라고 불리는 워런 버핏이 한 유명한 말이 있어요. "10년 이상 보유할 주식이 아니라면 10분도 보유하지 말아라"라는 말이죠. 주식 시장은 장기적으로 보면 상승하는 경향을 보이니 좋은 기업을 골라 장기투자를 하라는 의도예요. 가치에 집중한 장기투자를 하면 결국 성공한 투자를 할 수 있거든요. 장기 투자를 할 때 우리는 복리의 효과를 보라고 하거든요.
장기 투자를 할 때 우리는 복리의 효과를 보라고 하거든요.
복리란 원금에서 생긴 이자가 다시 원금이 되어서 이자를 만드는 거예요. "이자의 이자"가 계속 쌓여서 눈덩이처럼 불어나는 효과죠. 시간이 길어질수록 그 효과는 기하급수적으로 늘어나요. 첫해에 받은 이자를 빼지 않고 그대로 두면, 2년째부터는 (원금 + 1년째 이자)에 이자가 붙어요. 이렇게 반복하게 되면 투자 원금이 늘어나는 효과가 있는 것이죠. 이게 이자가 아니라 투자의 수익금이어도 똑같은 효과를 볼 수 있어요. 주식이나 펀드에서 배당금이나 수익이 생겨도 빼지 않고 다시 투자에 넣으면, 다음에는 (원금 + 수익)으로 더 많은 금액이 투자되는 거거든요. 그래서 투자할 때 "수익이 나면 빼서 쓰지 말고 다시 투자에 넣어라" 라고 하는 거예요. 이게 바로 복리 효과를 극대화하는 방법이에요. 특히 펀드나 ETF 같은 상품들은 자동으로 수익을 재투자해 주는 경우가 많아서 복리 효과를 쉽게 누릴 수 있죠.
복리란 원금에서 생긴 이자가 다시 원금이 되어서 이자를 만드는 거예요. "이자의 이자"가 계속 쌓여서 눈덩이처럼 불어나는 효과죠. 시간이 길어질수록 그 효과는 기하급수적으로 늘어나요.
첫해에 받은 이자를 빼지 않고 그대로 두면, 2년째부터는 (원금 + 1년째 이자)에 이자가 붙어요. 이렇게 반복하게 되면 투자 원금이 늘어나는 효과가 있는 것이죠.
이게 이자가 아니라 투자의 수익금이어도 똑같은 효과를 볼 수 있어요. 주식이나 펀드에서 배당금이나 수익이 생겨도 빼지 않고 다시 투자에 넣으면, 다음에는 (원금 + 수익)으로 더 많은 금액이 투자되는 거거든요.
그래서 투자할 때 "수익이 나면 빼서 쓰지 말고 다시 투자에 넣어라" 라고 하는 거예요.
이게 바로 복리 효과를 극대화하는 방법이에요. 특히 펀드나 ETF 같은 상품들은 자동으로 수익을 재투자해 주는 경우가 많아서 복리 효과를 쉽게 누릴 수 있죠.
우리는 원금의 2배가 될 때까지 얼마나 걸릴지 미리 계산해 볼 수 있어요. 72법칙 이라는 걸 사용하면 되는데, 72 나누기 수익률을 하면 원금이 2배가 되는데 걸리는 시간을 계산 할 수 있어요.
연 8%의 수익률을 내면서 복리로 투자한다면, 우리는 72 ÷ 8 = 9년 만에 원금을 두 배로 불릴 수 있죠. 원금은 많을수록 좋지만 한계가 있고, 수익률을 높이려면 위험도 커져요. 하지만 시간은 누구에게나 평등하게 주어지는 자원 이에요. 그래서 일찍 시작할수록, 오래 둘수록 복리의 힘이 더 강해지는 거죠.
연 8%의 수익률을 내면서 복리로 투자한다면, 우리는 72 ÷ 8 = 9년 만에 원금을 두 배로 불릴 수 있죠.
원금은 많을수록 좋지만 한계가 있고, 수익률을 높이려면 위험도 커져요. 하지만 시간은 누구에게나 평등하게 주어지는 자원 이에요. 그래서 일찍 시작할수록, 오래 둘수록 복리의 힘이 더 강해지는 거죠.
ISA 계좌를 추천하는 이유는 많은데 가장 대표적인 혜택을 알려드릴게요.
ISA를 통해서는 저축과 투자를 한 번에 할 수 있어요. 매년 2,000만 원까지 ISA를 통해 예금, 적금, 펀드, ETF 등 투자 상품에 납입할 수 있죠. 한 계좌에서 여러 금융회사 상품을 선택할 수도 있어요. 하나의 계좌에서 저축과 투자를 다양한 금융회사를 통해 할 수 있다니 내 자산이 통합적으로 어떻게 운용되는지 확인 할 수 있다는 장점이 있죠.
ISA를 통해서는 저축과 투자를 한 번에 할 수 있어요. 매년 2,000만 원까지 ISA를 통해 예금, 적금, 펀드, ETF 등 투자 상품에 납입할 수 있죠. 한 계좌에서 여러 금융회사 상품을 선택할 수도 있어요.
하나의 계좌에서 저축과 투자를 다양한 금융회사를 통해 할 수 있다니 내 자산이 통합적으로 어떻게 운용되는지 확인 할 수 있다는 장점이 있죠.
ISA는 쉽게 말해서 투자로 번 돈의 세금을 안 내도 되는 통장 이에요. 일반형은 연간 200만 원까지, 서민형은 연간 400만 원까지 수익에 세금이 없어요. 자립준비청년 대부분이 서민형 조건에 해당할 거예요. 의무 가입 기간이 3년 인데, 2년을 연장해서 총 5년간 1억 원까지 납입 할 수 있어요. 이렇게 납입한 돈을 투자해 벌어들인 돈에 대해 서민형의 경우 연간 400만 원까지 세금을 떼지 않는 거죠. ISA를 통해 500만 원의 수익을 봤다고 해 볼게요. 연간 400만 원까지는 비과세 라고 했으니까 나머지 100만 원에 대해서만 세금 을 내면 되는데, 이때 세율도 9.9%(지방소득세 포함) 가 되거든요. 개별 상품을 통해 투자하여 500만 원을 벌었다면 세금은 500만 원 x 15.4%를 해서 총 77만 원의 세금을 내야 했겠지만, ISA에서 투자한 경우는 순이익을 100만 원으로 보고 100만 원 x 9.9% = 9만 9,000원만 내면 되는 거예요.
ISA는 쉽게 말해서 투자로 번 돈의 세금을 안 내도 되는 통장 이에요. 일반형은 연간 200만 원까지, 서민형은 연간 400만 원까지 수익에 세금이 없어요. 자립준비청년 대부분이 서민형 조건에 해당할 거예요.
의무 가입 기간이 3년 인데, 2년을 연장해서 총 5년간 1억 원까지 납입 할 수 있어요. 이렇게 납입한 돈을 투자해 벌어들인 돈에 대해 서민형의 경우 연간 400만 원까지 세금을 떼지 않는 거죠.
ISA를 통해 500만 원의 수익을 봤다고 해 볼게요. 연간 400만 원까지는 비과세 라고 했으니까 나머지 100만 원에 대해서만 세금 을 내면 되는데, 이때 세율도 9.9%(지방소득세 포함) 가 되거든요.
개별 상품을 통해 투자하여 500만 원을 벌었다면 세금은 500만 원 x 15.4%를 해서 총 77만 원의 세금을 내야 했겠지만, ISA에서 투자한 경우는 순이익을 100만 원으로 보고 100만 원 x 9.9% = 9만 9,000원만 내면 되는 거예요.
중간에 돈이 필요해서 중도 인출이 필요할 수도 있잖아요? 원금이 2천만 원이고 4백만 원의 수익이 발생해 총 2천4백만 원이 계좌에 있다면, 수익금 4백만 원은 제외하고 원금 2천만 원은 자유롭게 중도 인출 할 수 있어요. 이렇게 원금을 중도에 인출해도 수익금에 대해서는 비과세 혜택 을 줘요!
ISA 계좌 안에서 여러 투자 상품 중 일부는 수익이 나고 일부는 손실이 났을 때, 이익과 손실을 서로 상쇄시켜 최종 순이익에 대해서만 세금을 계산하는 방식 입니다. 만약에 ISA를 이용한 한 상품에는 500만 원을 벌었는데, 또 다른 상품에서는 100만 원 손해를 봤다고 해 볼게요. 이럴 때는 일반 계좌라면 수익이 난 계좌(500만 원)에 대해서 세금을 부과해요. 하지만 ISA에서 투자한 경우라면, 500만 원(수익) – 100만 원 (손실)을 뺀 400만 원에 대해서만 세금을 부과 하게 됩니다. 그런데 서민형은 연간 400만 원까지는 비과세 라고 했잖아요. 그래서 전부 비과세 혜택 을 받고 세금을 내지 않아도 되는 거예요.
ISA 계좌 안에서 여러 투자 상품 중 일부는 수익이 나고 일부는 손실이 났을 때, 이익과 손실을 서로 상쇄시켜 최종 순이익에 대해서만 세금을 계산하는 방식 입니다.
만약에 ISA를 이용한 한 상품에는 500만 원을 벌었는데, 또 다른 상품에서는 100만 원 손해를 봤다고 해 볼게요. 이럴 때는 일반 계좌라면 수익이 난 계좌(500만 원)에 대해서 세금을 부과해요. 하지만 ISA에서 투자한 경우라면, 500만 원(수익) – 100만 원 (손실)을 뺀 400만 원에 대해서만 세금을 부과 하게 됩니다.
그런데 서민형은 연간 400만 원까지는 비과세 라고 했잖아요. 그래서 전부 비과세 혜택 을 받고 세금을 내지 않아도 되는 거예요.
투자 사기는 점점 교묘해지고 있고, 특히 젊은 층을 노린 SNS 투자 사기가 엄청나게 늘고 있어요. 처음에 작은 수익을 보여주고 신뢰를 쌓은 다음, 큰돈을 요구하는 수법이 대부분이에요. 특히 20대 청년들이 가장 쉽게 당하는 몇 가지 패턴이 있어요. 가장 흔한 수법은 사기꾼들이 먼저 몇 명한테 작은 수익을 실제로 줘요. 그러면 그 사람들이 주변에 "야, 나 진짜 돈 벌었어!"라고 자랑하게 되죠. 친구가 직접 말하니까 의심할 이유가 없잖아요? 그런데 여기서 함정은, 처음에만 수익을 주고 나중에는 더 큰돈을 투자하라고 유도한 다음 잠적하는 거예요. 아니면 "지금 투자 안 하면 평생 월급쟁이야", "이번 기회 놓치면 끝이야" 이런 식으로 조급함을 부추기는 거죠. 이런 조급한 심리가 '한탕주의'로 이어지고, 결국 투자 중독까지 가게 되는 거예요. 요즘 인스타그램이나 유튜브에서 고급 차, 명품 시계 자랑하면서 "투자로 이렇게 성공했다"라고 하는 사람들 정말 많죠? 그런데 알고 보면 그 사람들은 투자로 번 게 아니라 '투자 강의'나 '투자 상품' 판매로 돈을 버는 경우가 대부분이에요. 가짜 투자 전문가로 활동하면서 구독자 수나 조회수를 조작해서 신뢰도를 높이거든요. '무료 강의' 후 유료 투자 상품을 판매하거나 특정 종목을 추천한 후 수수료를 챙기는 식인 거죠. 투자 사기를 피하려면 고수익을 보장하는 투자는 의심 하세요. 정당한 투자에서는 누구도 수익을 보장할 수 없거든요. 이해하지 못하는 투자는 절대 하지 마세요. 투자 원리나 수익 구조가 명확하지 않다면 손을 대지 말아야 해요. 지인의 추천도 신중하게 검토 하고, 충분한 시간을 두고 결정 하는 것도 중요해요. 급하게 결정하라고 재촉하는 투자는 의심해야 해요. "지금만 특별가", "내일까지만" 같은 말로 재촉하면 십중팔구 사기예요.
가장 흔한 수법은 사기꾼들이 먼저 몇 명한테 작은 수익을 실제로 줘요. 그러면 그 사람들이 주변에 "야, 나 진짜 돈 벌었어!"라고 자랑하게 되죠. 친구가 직접 말하니까 의심할 이유가 없잖아요?
그런데 여기서 함정은, 처음에만 수익을 주고 나중에는 더 큰돈을 투자하라고 유도한 다음 잠적하는 거예요.
아니면 "지금 투자 안 하면 평생 월급쟁이야", "이번 기회 놓치면 끝이야" 이런 식으로 조급함을 부추기는 거죠. 이런 조급한 심리가 '한탕주의'로 이어지고, 결국 투자 중독까지 가게 되는 거예요.
요즘 인스타그램이나 유튜브에서 고급 차, 명품 시계 자랑하면서 "투자로 이렇게 성공했다"라고 하는 사람들 정말 많죠? 그런데 알고 보면 그 사람들은 투자로 번 게 아니라 '투자 강의'나 '투자 상품' 판매로 돈을 버는 경우가 대부분이에요.
가짜 투자 전문가로 활동하면서 구독자 수나 조회수를 조작해서 신뢰도를 높이거든요. '무료 강의' 후 유료 투자 상품을 판매하거나 특정 종목을 추천한 후 수수료를 챙기는 식인 거죠.
투자 사기를 피하려면 고수익을 보장하는 투자는 의심 하세요. 정당한 투자에서는 누구도 수익을 보장할 수 없거든요.
이해하지 못하는 투자는 절대 하지 마세요. 투자 원리나 수익 구조가 명확하지 않다면 손을 대지 말아야 해요.
지인의 추천도 신중하게 검토 하고, 충분한 시간을 두고 결정 하는 것도 중요해요. 급하게 결정하라고 재촉하는 투자는 의심해야 해요. "지금만 특별가", "내일까지만" 같은 말로 재촉하면 십중팔구 사기예요.
투자 사기 피해를 보셨다면 신속한 대응이 중요합니다. 먼저 금융감독원(국번 없이 1332)에 신고 하고, 경찰서나 사이버수사대(182)에도 즉시 신고 해야 합니다. 사기범과의 대화 내용, 계좌 이체 내역, 투자 계약서, 광고 자료, 상대방 연락처 등을 캡처하거나 출력해서 안전하게 보관해 두세요. 빠른 신고는 본인의 피해 회복 가능성을 높일 뿐만 아니라, 다른 사람들이 같은 피해를 당하는 것을 막을 수 있습니다. 무엇보다 추가 피해를 막기 위해 더 이상의 송금이나 개인정보 제공은 없어야 합니다.
투자 사기 피해를 보셨다면 신속한 대응이 중요합니다. 먼저 금융감독원(국번 없이 1332)에 신고 하고, 경찰서나 사이버수사대(182)에도 즉시 신고 해야 합니다.
사기범과의 대화 내용, 계좌 이체 내역, 투자 계약서, 광고 자료, 상대방 연락처 등을 캡처하거나 출력해서 안전하게 보관해 두세요.
빠른 신고는 본인의 피해 회복 가능성을 높일 뿐만 아니라, 다른 사람들이 같은 피해를 당하는 것을 막을 수 있습니다. 무엇보다 추가 피해를 막기 위해 더 이상의 송금이나 개인정보 제공은 없어야 합니다.
투자도 하루아침에 큰 수익을 기대해서는 안 됩니다. 워런 버핏도 "부자가 되는 것은 천천히 하는 것" 이라고 했습니다. 급하게 먹은 밥이 체하듯이, 성급한 투자는 결국 독이 될 수 있어요. 시간을 두고 차근차근 공부하며 신중하게 접근하는 것이 성공적인 투자의 첫걸음 입니다. 자립준비청년 여러분에게는 시간이라는 가장 큰 자산 이 있어요. 투자를 시작하기 전에 조급함을 버리고 시간은 나의 편이라는 것을 잊지 마세요. 성공하는 투자자들의 공통점은 꾸준함, 인내심, 지속적인 학습, 겸손함, 그리고 투자와 생활의 균형 이에요. 화려한 기술이나 비법이 아니라 기본을 지키는 거죠. 자기 자리에서 본업에 최선을 다하면서 나, 세상, 그리고 돈에 대해 공부하세요. 여러분의 작은 시작이 10년, 20년 후에 큰 변화를 만들어낼 거예요. 그리고 이렇게 하는 투자 준비운동을 통해 지속 가능한 자립의 토대가 되는 현명한 투자로 거듭나게 되길 바랍니다.
자립준비청년 여러분에게는 시간이라는 가장 큰 자산 이 있어요. 투자를 시작하기 전에 조급함을 버리고 시간은 나의 편이라는 것을 잊지 마세요. 성공하는 투자자들의 공통점은 꾸준함, 인내심, 지속적인 학습, 겸손함, 그리고 투자와 생활의 균형 이에요. 화려한 기술이나 비법이 아니라 기본을 지키는 거죠.
자기 자리에서 본업에 최선을 다하면서 나, 세상, 그리고 돈에 대해 공부하세요. 여러분의 작은 시작이 10년, 20년 후에 큰 변화를 만들어낼 거예요. 그리고 이렇게 하는 투자 준비운동을 통해 지속 가능한 자립의 토대가 되는 현명한 투자로 거듭나게 되길 바랍니다.
잘 고른 저축 상품이 빠르게 돈을 모아 준다는데…
- 본 콘텐츠에서 제공되는 금융상품 및 시장 정보 등을 이용하여 투자를 했을 시 발생하는 손실의 귀책사유는 이용자에게 귀속되오니 투자는 이용자 자신의 판단과 책임 하에 신중히 결정하여 주시기 바랍니다. - 본 콘텐츠의 일부 내용을 인용하거나 발췌하려면 전국투자자교육협의회의 동의를 얻어야 합니다.
- 본 콘텐츠에서 제공되는 금융상품 및 시장 정보 등을 이용하여 투자를 했을 시 발생하는 손실의 귀책사유는 이용자에게 귀속되오니 투자는 이용자 자신의 판단과 책임 하에 신중히 결정하여 주시기 바랍니다.
- 본 콘텐츠의 일부 내용을 인용하거나 발췌하려면 전국투자자교육협의회의 동의를 얻어야 합니다.
페이스북 네이버 밴드 카카오톡 카카오스토리
페이스북
네이버 밴드
카카오톡
카카오스토리
알림
시니어 디지털 금융투자
신청완료
강의실 : 금융투자교육원 담당자 : 강은희 (Tel.02-2003-9854) 확인
강의실 : 금융투자교육원 담당자 : 강은희 (Tel.02-2003-9854)
확인
강의실 : 금융투자교육원 담당자 : 강은희 (Tel.02-2003-9854) 확인 취소
확인 취소
필수 정보를 입력해 주세요 성별 * 남성 여성 출생년도 * 년도 선택 투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상 거주지역 * 국가 선택 대한민국 기타 도시 선택 ※ 더 나은 콘텐츠 제공을 위해 폴더 생성 시 최초 1회 위 정보를 등록해야 합니다.
필수 정보를 입력해 주세요
성별 * 남성 여성 출생년도 * 년도 선택 투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상 거주지역 * 국가 선택 대한민국 기타 도시 선택
성별 * 남성 여성
남성 여성
출생년도 * 년도 선택 투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상
출생년도 * 년도 선택
년도 선택
투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상
선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상
거주지역 * 국가 선택 대한민국 기타 도시 선택
국가 선택 대한민국 기타 도시 선택
국가 선택 대한민국 기타
도시 선택
※ 더 나은 콘텐츠 제공을 위해 폴더 생성 시 최초 1회 위 정보를 등록해야 합니다.
MY콘텐츠 담기
콘텐츠 삭제 콘텐츠를 폴더에서 삭제하시겠습니까? 선택한 0 개 콘텐츠가 폴더에서 제외됩니다.
콘텐츠 삭제
콘텐츠를 폴더에서 삭제하시겠습니까? 선택한 0 개 콘텐츠가 폴더에서 제외됩니다.
콘텐츠를 폴더에서 삭제하시겠습니까?
선택한 0 개 콘텐츠가 폴더에서 제외됩니다.
폴더 이동 콘텐츠를 이동할 폴더를 선택하세요.
폴더 이동
콘텐츠를 이동할 폴더를 선택하세요.
나만의 폴더를 만들어 나에게 꼭 맞는 맞춤형 학습을 시작해 보세요
금융지식사전 검색어를 입력해주세요. 출처: 한국예탁결제원 금융용어조회서비스
금융지식사전
검색어를 입력해주세요. 출처: 한국예탁결제원 금융용어조회서비스
검색어를 입력해주세요.
출처: 한국예탁결제원 금융용어조회서비스
법적고지
메일주소무단수집거부 안내
서울시 영등포구 여의나루로 67-8 금융투자교육원 13층 ☎ [안내전화]
관련사이트 Koscom 한국증권금융 KSD 한국예탁결제원 KRX 한국거래소 금융투자협회 금융감독원 금융위원회
Koscom 한국증권금융 KSD 한국예탁결제원 KRX 한국거래소 금융투자협회 금융감독원 금융위원회
Koscom
한국증권금융
KSD 한국예탁결제원
KRX 한국거래소
금융투자협회
금융감독원
금융위원회