source_name: KOFIA
source_url: https://law.kofia.or.kr/service/law/lawFullScreenContent.do?historySeq=601&seq=220
title: 단기금융간접투자기구 위험관리기준 표준안
topic: bond
subtopic: bond_risk
published_date: unknown

신용위험 및 유동성위험 등을 말한다. 2. "시가괴리위험"이라 함은 금리변동시 시가와 장부가의 괴리로 손익의 과부족현상이 나타나고 이로 인해 수익자간의 손실이 이전될 수 있는 위험을 말한다. 3. "금리위험"이라 함은 시가평가 대상자산에 대해 금리상승 등 시장가격의 불리한 변화로 인하여 손실이 발생하는 위험을 말한다. 4. "신용위험"이라 함은 보유하고 있는 채권, 어음주), CD, 정기예금, RP, 콜론 및 기타단기금융상품에의 운용시 거래상대방의 경영상태악화, 신용도 하락, 채무불이행 등으로 발생할 수 있는 위험을 말한다. 주) 어음 : 법 제2조 제 7호 나목의 규정에 의한 어음 및 증권거래법 시행령 제2조의 3 제4호의 규정에 의하여 재정경제부 장관이 정하는 어음을 말한다(이하 같다). 5. "유동성위험"이라 함은 자금의 운용과 조달기간의 불일치 또는 예상치 못한 자금유출 등으로 자금부족상태가 발생하여 지급불능상태에 직면하거나 자금의 과부족을 해소하기 위하여 RP에 의한 환매자금조달 및 불리한 매각 등으로 손실을 입게 될 위험을 말한다. 6. "유동성위기(Fund Run)"이라 함은 금융시장 내외에서 발생한 사건의 충격으로 금융시장이 정상기능을 수행하지 못하는 상황에서 고객의 환매가 일시에 발생하는 데서 오는 위험을 말한다. 7. "가용현금"이라 함은 보유자산의 만기, 이자 및 매각대금수령, 세금환급등으로 당일 환매에 대응할 수 있는 순수한 현금을 말한다. 8. "시장매각을 통한 유동화가 어려운 자산(이하 "유동성제약자산"이라 한다)이라 함은 정기예금, RP주)등과 같이 시장에서 거래되지 않아 시장매각이 불가능하고 중도해지시 이자손실이 발생하며 만기 도래시 현금수령이 유리한 자산을 말한다. 주) 잔존만기가 1주 이상이고 중도해지가 불가능한 RP는 유동성제약자산에 포함 제4조(MMF 위험관리조직) ① 자산운용회사는 MMF 운용의 효율성을 기하고 제3조에서 정의한 위험을 적절히 통제하고 관리하기 위하여 MMF 위험관리기준을 마련하고 이를 총괄적으로 관리하는 위험관리조직을 운영하여야 한다. ② 위험관리조직은 위험에 대한 위험관리항목을 선정하고 상황별 시나리오 분석 등을 통하여 발생 가능한 위험을 지속적으로 점검하고 필요한 경우 담당임원 또는 대표이사에게 보고하여야 한다. 제5조(MMF 위험측정지표 및 측정방법) 자산운용회사는 위험에 대한 적절한 통제를 위해 다음 각호와 같이 위험별로 1개 이상의 위험측정지표와 측정방법을 정하고 산출하여야 한다주). 주) 자산운용회사는 다음 각호에서 정한 위험측정지표이외의 지표가 위험관리를 위해 더 효과적이라고 판단하는 경우, 다른 위험지표를 각사의 위험측정지표로 대체하여 사용할 수 있다. 이 경우 제5조 및 6조에 이를 반영하여야 한다. 1. "시가괴리위험 측정지표" 가. 현재괴리율 및 금리변동에 따른 시가괴리율 추정치 ◦ 현재 시가괴리율 ◦ 단기금리의 상승폭을 ( )%단위로 ( )개 구간으로 나누어 각 단계별 시가평가손익을 추정하고 시가괴리율을 산출한다. 2. "금리위험 측정지표" 가. 전체자산의 가중평균 잔존만기 ◦ 보유하고 있는 개별종목별 만기와 금액을 가중평균하여 산출 ◦ 채권종류별 가중평균 잔존만기 - 국고채,통안채,회사채,CD,어음,정기예금등으로 구분하여 산출 나. 가중평균 듀레이션 ◦ 시가평가대상자산의 가중평균 듀레이션을 산출 - 시가평가대상자산의 규모, 듀레이션 ◦ 정기예금등 시가평가제외자산의 듀레이션을 산출 - 시가평가제외자산의 규모, 듀레이션, 평가손익 3. "신용위험 측정지표" 가. 신용등급/계열사별 포지션 리스크 산출 ◦ 신용등급별/계열사별 보유비율 및 금액 나 가중평균 신용등급 및 부도율 ◦ 채권종류별 신용등급별 보유비율 및 채권종류별 신용등급별 부도율을 이용하여 펀드별로 가중평균부도율 또는 가중평균신용등급 산출 4. "유동성위험 측정지표" 가. 유동성자산의 보유규모 및 비율 ◦ 가용현금의 보유규모 및 비율 ◦ 즉시 유동화 가능한 국채,통안채등 무위험자산의 보유규모 및 비율 ◦ 유동성제약자산의 보유규모 및 비율 5. "유동성위기(Fund Run)" 가. 업계 전체에서 MMF에 대한 해지규모 및 비율 나. 단기금리의 저점대비 증감률 다. 시나리오별 시가괴리율 및 환매규모 추정 제6조(MMF위험의 허용수준 및 관리) 회사는 MMF에 대한 위험을 효과적으로 관리하기 위하여 위험에 대한 허용수준을 정하여 관리하여야 한다. 1. "시가괴리위험 허용수준 및 관리" 가. 시가괴리율 허용수준 ◦ 운용담당자는 시가괴리율을 ( )%이내에서 운용하여야 한다. 주) 자산운용회사는 0.5%이내에서 자율적으로 결정 나. 시가괴리율 관리 ◦ 단기금리(CD금리)가 상승하여 시가괴리율이 ( )%를 초과한 경우 운용담당자는 괴리율축소를 위한 운용정책을 수립하여야 한다. ◦ 단기금리(CD금리)가 상승하여 시가괴리율이 ( )%를 초과한 경우 회사는 소관위원회를 통한 보다 적극적인 리스크관리정책을 수립 하고 괴리율등 향후 대응전략을 수립하여야 한다. ◦ 운용담당자는 금리변동이나 환매등에 의해 MMF의 시가괴리율이 확대되지 않도록 시가평가 대상자산 매각이나 듀레이션 조정등 선관주의의무를 다해 운용하여야 한다. ◦ 현재의 장부가평가로는 적정한 가치로 평가하기 곤란하다고 판단될 경우 간접투자재산평가위원회에서 정한 가격으로 평가하여야 한다. 2. "금리위험 허용수준 및 관리" 가. 금리위험의 허용수준 ◦ MMF에 편입된 보유자산의 가중평균 잔존만기(또는 듀레이션)를 ( )일 이내로 운용하여야 한다. 주) 최대 90일 이내에서 자산운용회사가 자율적으로 결정 ◦ 종목별 최대 잔존만기에 대한 허용수준 - 채권 및 어음 최대잔존만기는 ( )일 이내로 운용하여야 한다. 주) 최장 365일 미만에서 자산운용회사가 자율적으로 결정 - 위호 이외의 자산등의 종목별 최대잔존만기는 월단위로 산출되는 경우 ( )개월 이내 일단위로 산출되는 경우 ( )일이내로 운용하여야 한다. 주) 월단위는 6개월 이내 일 단위는 182일 이내에서 자산운용회사가 자율적으로 결정 나. 금리위험의 관리 ◦ 운용담당자는 금리위험의 효과적인 통제를 위하여 금리전망에 근거한 투자전략을 수립하고 이러한 전략에 따라 듀레이션(또는 잔존만기)기준 및 범위를 정하여 사전에 정하여진 운용범위내에서 운용하여야 한다. ◦ 운용담당자는 이 기준 제2호가목에서 정한 운용범위를 초과하여 운용한 경우에는 운용담당임원의 승인을 득하여야 한다. 3. "신용위험 허용수준 및 관리" 가. 신용등급의 허용수준 및 관리 ◦ 신용등급요건의 허용수준 - 신용등급이 있는 채권 및 어음에 대해서는 채권은 ( )이상, 어음은 ( )이상의 자산만 편입하여야 한다. 주) 감독규정에서 정하는 범위내에서 자산운용회사가 자율적으로 결정 ◦ 신용위험 관리 - MMF에 편입할 자산은 부도가 발생하거나 공정한 평가가 곤란한 자산의 편입은 제한한다. - MMF에 편입할 수 있는 유가증권등은 신용평가기관의 신용등급이 있는 경우 상위 2개 등급 이내로 한다. 이 경우 2이상의 신용평가기관으로부터 신용평가를 받은 경우에는 그 중 낮은 등급이 상위 2개 신용등급 범위 이내여야 한다. - MMF에 편입할 수 있는 유가증권등은 신용평가전문기관의 신용등급이 상위 2개등급에 미달하는 유가증권의 경우에는 보증인의 신용평가등급이 상위 2개등급 이내인 투자증권, 또는 담보 혹은 처분옵션을 감안하여 간접투자재산평가위원회가 상위 2개등급에 상응한다고 인정하는 투자증권 그리고 신용평가등급이 없는 유가증권의 경우에는 간접투자재산평가위원회가 상위 2개등급에 상응한다고 인정하는 경우에 한해서 편입할수 있다. - MMF에 편입한 투자증권의 신용등급하락으로 가목의 규정을 위반하게될 경우 운용담당자는 ( )영업일 이내에 위반된 유가증권을 조속한 시일내에 처분하도록 노력하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 - 운용담당자는 콜론의 거래상대방에 대한 신용위험을 체계적으로 관리하여야 한다. 나. 신용등급별 분산투자요건의 허용수준 및 관리 ◦ 신용등급별 분산투자요건의 허용수준 - MMF에 신규로 자산을 편입하고자 할 때 동일인 발행 유가증권등(채권, 어음, 콜론, CD, 예금 등)은 간접투자재산의 ( )% 이내로 편입하여야 한다. 주) 신용등급별 분산요건에 자금중개회사를 통한 콜론은 제외 주) 자산운용회사가 10% 이내에서 자율적으로 결정 ◦ 동일인 발행 유가증권중 최상위 신용등급이 ( )인 경우에는 각 간접투자기구별 간접투자재산총액의 ( )%이내로 편입하여야 하고, 차하위 신용등급이 ( )인 경우에는 각 간접투자기구별 간접투자재산총액의 ( )%이내로 편입하여야 한다. 다만, 국채,통안증권,정부보증채,지방채,정부투자기관발행채등은 이의 적용을 배제할 수 있다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 ◦ 신용등급별 분산투자요건의 관리 - MMF의 운용담당자는 동일인 발행 유가증권에 투자하는 경우 신용등급별 분산투자요건을 충족시켜서 운용하여야 한다. 다. 업종별 분산투자요건의 허용수준 및 관리 ◦ 업종별 분산투자요건의 허용수준 - 은행이외의 금융채는 증권,보험,카드(캐피탈/할부금융 포함),리스채,기타금융 5개의 업종으로 분류하고 업종별 투자한도는 전체 MMF 투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 - 회사채의 경우 한국증권거래소의 업종 대분류기준에 따라 업종별로 수개의 업종으로 분류하거나 또는 하나의 업종으로 분류할 수 있다. ㆍ 회사채에 대한 업종분류방법에 상관없이 회사채 전체에 대한 투자한도는 전체MMF 투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 ㆍ 수개의 업종으로 분류한 경우에는 각 업종별 투자한도는 전체 MMF 투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 - 은행업종에는 은행채,CD,정기예금등을 포함하며 은행업종에 대한 투자한도는 각 MMF간접투자기구별 간접투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다. 다만, 자금중개회사를 통한 콜론 및 RP는 은행업종에서 제외한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 ◦ 업종별 분산투자요건의 관리 - MMF의 운용담당자는 신용위험이 있는 채권 및 어음에 투자하는 경우 업종별 분산요건을 충족시켜서 운용하여야 한다. - 회사는 리스크관리위원회의 의결을 거쳐서 업황과 외부환경 변화를 반영하여 업종별 투자한도를 변경하거나 예외규정을 마련하여 운영할 수 있다. 4. "유동성위험 허용수준 및 관리" 가. 유동성위험의 허용수준 ◦ 자산운용회사는 MMF의 유동성위험을 효율적으로 관리하기 위해서 아래에서 정한 범위내에서 운용하여야 한다. - 운용담당자는 환매에 대비하여 가용현금을 각 MMF간접투자기구별 간접투자재산총액의 최소 ( )%이상을 유지하여야 한다. 다만 지준일등과 같이 사실상 자금결제가 어려운 날은 예외로 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 - 운용담당자는 정기예금 및 RP등 유동성제약자산에 대한 보유는 각 MMF간접투자기구별 간접투자재산총액의 최대 ()%이내에서 운용하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 나. 유동성위험의 관리 ◦ 운용담당자는 유동성위험을 적절하게 통제하기 위하여 가용현금비율에 대한 가이드라인을 정하여 운용하여야 한다. 이 경우 개인 및 금융기관등 금리민감도에 따라 자금의 성격별 순환매비율을 추정하여 적정규모의 현금을 보유하여야 한다. ◦ 운용담당자는 금리상승 지속 또는 시가괴리율 확대등 자산과 부채의 만기불일치가 확대될 가능성이 높은 경우, ALM측면에서 위험관리정책을 수립하여 운용하여야 한다. 제7조(MMF위험의 관리방법) ① ()은(는) 제6조의 규정에 의한 위험별 허용수준에 따라 주기적으로 기본위험포지션대비 초과위험포지션을 정하여 관리하여야 한다. ② ()은(는) MMF에 대한 기본 위험포지션대비 운용현황을 모니터링하여 초과건수 및 비율을 산출하여 기록을 유지하고 운용담당자에게 제공하여야 한다. ③ 운용담당자는 자산운용회사에서 정한 비율을 위반하여 운용한 경우 즉시 그 해소계획을 담은 사유서를 ()에 제출하고 CIO의 승인을 받아야 한다. 다만, CIO의 승인을 받은 경우라고 하더라도 불가피한 사유가 아니라면 ()일 이내에 해소하는 것을 원칙으로 하여야 한다. ④ 자산운용회사는 관계법령,감독규정,약관 및 본 기준에서 정한 위험별 한도를 초과하여 운용 또는 설정할 경우 조치방법 및 조치내용을 정하여 내부통제기준에 반영하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 제8조(유동성위기 관리) ① 자산운용회사는 MMF의 운용 및 설정에 있어서 발생할 수 있는 유동성위기의 단계를 다음 각호와 같이 구분하여 관리하여야 한다. 1. 초기국면(1단계): 고객의 환매가 상당한 규모로 지속되지만 시가괴리율혹은 편입자산의 평균신용등급등 질적인 요소가 급격히 악화되지 않는 범위내에서 자산매각등을 통하여 환매에 대응할 수 있는 상황을 말한다. 2. 진행국면(2단계): 고객의 환매요청이 지속되면서 편입자산의 평균신용등급등 질적인 요소 혹은 시가괴리율이 급격히 악화될 것으로 예상되는 상황을 말한다. 3. 비상국면(3단계): 환매요구가 업계 전반적으로 확산되면서 보유자산의 원활한 매각이 불가능하게 된 결과, 고객의 환매에 대응할 수 없는 상황을 말한다. ② 자산운용회사는 각 단계별 유동성위기 관리를 위한 운용가이드라인 또는 비상대책을 수립하고 운용프로세스를 마련하여야 하며 위험의 효율적인 통제를 위해 필요한 경우 소관위원회를 통하여 관리하여야 한다. 제9조(MMF 설정기준) ① MMF는 전일 총수탁고(또는 실질수탁고)의 ()% 범위 이내에서 설정·운용하여야 한다. 다만, 총수탁고와 유사한 기준으로 실질수탁고를 사용할 수 있으며 이 경우 실질수탁고에 대한 정의 및 산출방법에 대해서는 합리적인 기준에 따라 별도로 정하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 ② 자산운용회사는 개인 및 단기 환매가능성이 낮은 MMF에 대해서 설정을 제한하지 않을 수 있다. 다만, 이 경우 각 사가 소관위원회를 통해 그 사유와 합리적인 기준 및 절차를 정하여 운영하여야 한다. 제10조(단기거래의 제한 등) 자산운용회사는 간접투자자산운용업감독규정 제65조제4항에 따라 MMF 신탁약관 또는 정관에 효율적인 자산관리를 저해하는 자금의 수탁을 제한할 수 있다는 내용을 기재한 후 빈번한 설정·해지를 반복하거나 금리 하락기에 거액을 추가로 설정하여 투자자의 이익을 해할 우려가 있는 자금에 대해 수탁을 제한할 수 있다. 부칙 이 표준안은 이사회 결의일( 년 월 일)부터 시행한다. 다만, 간접투자자산운용업감독규정 제65조제2항의 규정에 의하여 이 표준안의 자산운용회사별 사용은 자산운용회사가 자율적으로 결정할 수 있다.
"단기금융간접투자기구 위험관리기준 표준안" 제정(안)
제1조(목적) 이 기준은 간접투자자산운용업감독규정 제65조제3항의 규정에 따라 자산운용회사의 단기금융간접투자기구 위험관리기준에 포함되어야 할 사항을 정하여 자산운용회사에 이를 권고하는 것을 목적으로 한다.
제1조(목적)
이 기준은 간접투자자산운용업감독규정 제65조제3항의 규정에 따라 자산운용회사의 단기금융간접투자기구 위험관리기준에 포함되어야 할 사항을 정하여 자산운용회사에 이를 권고하는 것을 목적으로 한다.
제2조(자산운용회사의 주의의무) ① 자산운용회사는 MMF의 시가평가액과 장부평가액의 차이(이하 "시가괴리율"이라 한다)가 유의할 정도로 확대되어 투자자간 불공정한 결과를 발생시키지 않도록 최선을 다하여야 한다. ② 자산운용회사는 투자자에게 유용한 현금관리수단 제공이라는 MMF의 목적에 적합하도록 자산가치를 안정적으로 유지되도록 운용하고 위험을 체계적으로 관리하여야 한다.
제2조(자산운용회사의 주의의무)
① 자산운용회사는 MMF의 시가평가액과 장부평가액의 차이(이하 "시가괴리율"이라 한다)가 유의할 정도로 확대되어 투자자간 불공정한 결과를 발생시키지 않도록 최선을 다하여야 한다.
자산운용회사는 MMF의 시가평가액과 장부평가액의 차이(이하 "시가괴리율"이라 한다)가 유의할 정도로 확대되어 투자자간 불공정한 결과를 발생시키지 않도록 최선을 다하여야 한다.
② 자산운용회사는 투자자에게 유용한 현금관리수단 제공이라는 MMF의 목적에 적합하도록 자산가치를 안정적으로 유지되도록 운용하고 위험을 체계적으로 관리하여야 한다.
자산운용회사는 투자자에게 유용한 현금관리수단 제공이라는 MMF의 목적에 적합하도록 자산가치를 안정적으로 유지되도록 운용하고 위험을 체계적으로 관리하여야 한다.
제3조(용어의 정의) 이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 1. MMF가 가지고 있는 위험이라 함은 장부가(Amortized Cost)로 평가함에 따라 발생하는 위험, 부채와 자산의 만기불일치로 인한 위험, 시장위험, 신용위험 및 유동성위험 등을 말한다. 2. "시가괴리위험"이라 함은 금리변동시 시가와 장부가의 괴리로 손익의 과부족현상이 나타나고 이로 인해 수익자간의 손실이 이전될 수 있는 위험을 말한다. 3. "금리위험"이라 함은 시가평가 대상자산에 대해 금리상승 등 시장가격의 불리한 변화로 인하여 손실이 발생하는 위험을 말한다. 4. "신용위험"이라 함은 보유하고 있는 채권, 어음주), CD, 정기예금, RP, 콜론 및 기타단기금융상품에의 운용시 거래상대방의 경영상태악화, 신용도 하락, 채무불이행 등으로 발생할 수 있는 위험을 말한다. 주) 어음 : 법 제2조 제 7호 나목의 규정에 의한 어음 및 증권거래법 시행령 제2조의 3 제4호의 규정에 의하여 재정경제부 장관이 정하는 어음을 말한다(이하 같다). 5. "유동성위험"이라 함은 자금의 운용과 조달기간의 불일치 또는 예상치 못한 자금유출 등으로 자금부족상태가 발생하여 지급불능상태에 직면하거나 자금의 과부족을 해소하기 위하여 RP에 의한 환매자금조달 및 불리한 매각 등으로 손실을 입게 될 위험을 말한다. 6. "유동성위기(Fund Run)"이라 함은 금융시장 내외에서 발생한 사건의 충격으로 금융시장이 정상기능을 수행하지 못하는 상황에서 고객의 환매가 일시에 발생하는 데서 오는 위험을 말한다. 7. "가용현금"이라 함은 보유자산의 만기, 이자 및 매각대금수령, 세금환급등으로 당일 환매에 대응할 수 있는 순수한 현금을 말한다. 8. "시장매각을 통한 유동화가 어려운 자산(이하 "유동성제약자산"이라 한다)이라 함은 정기예금, RP주)등과 같이 시장에서 거래되지 않아 시장매각이 불가능하고 중도해지시 이자손실이 발생하며 만기 도래시 현금수령이 유리한 자산을 말한다. 주) 잔존만기가 1주 이상이고 중도해지가 불가능한 RP는 유동성제약자산에 포함
제3조(용어의 정의)
이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. MMF가 가지고 있는 위험이라 함은 장부가(Amortized Cost)로 평가함에 따라 발생하는 위험, 부채와 자산의 만기불일치로 인한 위험, 시장위험, 신용위험 및 유동성위험 등을 말한다.
1.
MMF가 가지고 있는 위험이라 함은 장부가(Amortized Cost)로 평가함에 따라 발생하는 위험, 부채와 자산의 만기불일치로 인한 위험, 시장위험, 신용위험 및 유동성위험 등을 말한다.
2. "시가괴리위험"이라 함은 금리변동시 시가와 장부가의 괴리로 손익의 과부족현상이 나타나고 이로 인해 수익자간의 손실이 이전될 수 있는 위험을 말한다.
2.
"시가괴리위험"이라 함은 금리변동시 시가와 장부가의 괴리로 손익의 과부족현상이 나타나고 이로 인해 수익자간의 손실이 이전될 수 있는 위험을 말한다.
3. "금리위험"이라 함은 시가평가 대상자산에 대해 금리상승 등 시장가격의 불리한 변화로 인하여 손실이 발생하는 위험을 말한다.
3.
"금리위험"이라 함은 시가평가 대상자산에 대해 금리상승 등 시장가격의 불리한 변화로 인하여 손실이 발생하는 위험을 말한다.
4. "신용위험"이라 함은 보유하고 있는 채권, 어음주), CD, 정기예금, RP, 콜론 및 기타단기금융상품에의 운용시 거래상대방의 경영상태악화, 신용도 하락, 채무불이행 등으로 발생할 수 있는 위험을 말한다.
4.
"신용위험"이라 함은 보유하고 있는 채권, 어음주), CD, 정기예금, RP, 콜론 및 기타단기금융상품에의 운용시 거래상대방의 경영상태악화, 신용도 하락, 채무불이행 등으로 발생할 수 있는 위험을 말한다.
주) 어음 : 법 제2조 제 7호 나목의 규정에 의한 어음 및 증권거래법 시행령 제2조의 3 제4호의 규정에 의하여 재정경제부 장관이 정하는 어음을 말한다(이하 같다).
5. "유동성위험"이라 함은 자금의 운용과 조달기간의 불일치 또는 예상치 못한 자금유출 등으로 자금부족상태가 발생하여 지급불능상태에 직면하거나 자금의 과부족을 해소하기 위하여 RP에 의한 환매자금조달 및 불리한 매각 등으로 손실을 입게 될 위험을 말한다.
5.
"유동성위험"이라 함은 자금의 운용과 조달기간의 불일치 또는 예상치 못한 자금유출 등으로 자금부족상태가 발생하여 지급불능상태에 직면하거나 자금의 과부족을 해소하기 위하여 RP에 의한 환매자금조달 및 불리한 매각 등으로 손실을 입게 될 위험을 말한다.
6. "유동성위기(Fund Run)"이라 함은 금융시장 내외에서 발생한 사건의 충격으로 금융시장이 정상기능을 수행하지 못하는 상황에서 고객의 환매가 일시에 발생하는 데서 오는 위험을 말한다.
6.
"유동성위기(Fund Run)"이라 함은 금융시장 내외에서 발생한 사건의 충격으로 금융시장이 정상기능을 수행하지 못하는 상황에서 고객의 환매가 일시에 발생하는 데서 오는 위험을 말한다.
7. "가용현금"이라 함은 보유자산의 만기, 이자 및 매각대금수령, 세금환급등으로 당일 환매에 대응할 수 있는 순수한 현금을 말한다.
7.
"가용현금"이라 함은 보유자산의 만기, 이자 및 매각대금수령, 세금환급등으로 당일 환매에 대응할 수 있는 순수한 현금을 말한다.
8. "시장매각을 통한 유동화가 어려운 자산(이하 "유동성제약자산"이라 한다)이라 함은 정기예금, RP주)등과 같이 시장에서 거래되지 않아 시장매각이 불가능하고 중도해지시 이자손실이 발생하며 만기 도래시 현금수령이 유리한 자산을 말한다.
8.
"시장매각을 통한 유동화가 어려운 자산(이하 "유동성제약자산"이라 한다)이라 함은 정기예금, RP주)등과 같이 시장에서 거래되지 않아 시장매각이 불가능하고 중도해지시 이자손실이 발생하며 만기 도래시 현금수령이 유리한 자산을 말한다.
주) 잔존만기가 1주 이상이고 중도해지가 불가능한 RP는 유동성제약자산에 포함
제4조(MMF 위험관리조직) ① 자산운용회사는 MMF 운용의 효율성을 기하고 제3조에서 정의한 위험을 적절히 통제하고 관리하기 위하여 MMF 위험관리기준을 마련하고 이를 총괄적으로 관리하는 위험관리조직을 운영하여야 한다. ② 위험관리조직은 위험에 대한 위험관리항목을 선정하고 상황별 시나리오 분석 등을 통하여 발생 가능한 위험을 지속적으로 점검하고 필요한 경우 담당임원 또는 대표이사에게 보고하여야 한다.
제4조(MMF 위험관리조직)
① 자산운용회사는 MMF 운용의 효율성을 기하고 제3조에서 정의한 위험을 적절히 통제하고 관리하기 위하여 MMF 위험관리기준을 마련하고 이를 총괄적으로 관리하는 위험관리조직을 운영하여야 한다.
자산운용회사는 MMF 운용의 효율성을 기하고 제3조에서 정의한 위험을 적절히 통제하고 관리하기 위하여 MMF 위험관리기준을 마련하고 이를 총괄적으로 관리하는 위험관리조직을 운영하여야 한다.
② 위험관리조직은 위험에 대한 위험관리항목을 선정하고 상황별 시나리오 분석 등을 통하여 발생 가능한 위험을 지속적으로 점검하고 필요한 경우 담당임원 또는 대표이사에게 보고하여야 한다.
위험관리조직은 위험에 대한 위험관리항목을 선정하고 상황별 시나리오 분석 등을 통하여 발생 가능한 위험을 지속적으로 점검하고 필요한 경우 담당임원 또는 대표이사에게 보고하여야 한다.
제5조(MMF 위험측정지표 및 측정방법) 자산운용회사는 위험에 대한 적절한 통제를 위해 다음 각호와 같이 위험별로 1개 이상의 위험측정지표와 측정방법을 정하고 산출하여야 한다주). 주) 자산운용회사는 다음 각호에서 정한 위험측정지표이외의 지표가 위험관리를 위해 더 효과적이라고 판단하는 경우, 다른 위험지표를 각사의 위험측정지표로 대체하여 사용할 수 있다. 이 경우 제5조 및 6조에 이를 반영하여야 한다. 1. "시가괴리위험 측정지표" 가. 현재괴리율 및 금리변동에 따른 시가괴리율 추정치 ◦ 현재 시가괴리율 ◦ 단기금리의 상승폭을 ( )%단위로 ( )개 구간으로 나누어 각 단계별 시가평가손익을 추정하고 시가괴리율을 산출한다. 2. "금리위험 측정지표" 가. 전체자산의 가중평균 잔존만기 ◦ 보유하고 있는 개별종목별 만기와 금액을 가중평균하여 산출 ◦ 채권종류별 가중평균 잔존만기 - 국고채,통안채,회사채,CD,어음,정기예금등으로 구분하여 산출 나. 가중평균 듀레이션 ◦ 시가평가대상자산의 가중평균 듀레이션을 산출 - 시가평가대상자산의 규모, 듀레이션 ◦ 정기예금등 시가평가제외자산의 듀레이션을 산출 - 시가평가제외자산의 규모, 듀레이션, 평가손익 3. "신용위험 측정지표" 가. 신용등급/계열사별 포지션 리스크 산출 ◦ 신용등급별/계열사별 보유비율 및 금액 나 가중평균 신용등급 및 부도율 ◦ 채권종류별 신용등급별 보유비율 및 채권종류별 신용등급별 부도율을 이용하여 펀드별로 가중평균부도율 또는 가중평균신용등급 산출 4. "유동성위험 측정지표" 가. 유동성자산의 보유규모 및 비율 ◦ 가용현금의 보유규모 및 비율 ◦ 즉시 유동화 가능한 국채,통안채등 무위험자산의 보유규모 및 비율 ◦ 유동성제약자산의 보유규모 및 비율 5. "유동성위기(Fund Run)" 가. 업계 전체에서 MMF에 대한 해지규모 및 비율 나. 단기금리의 저점대비 증감률 다. 시나리오별 시가괴리율 및 환매규모 추정
제5조(MMF 위험측정지표 및 측정방법)
자산운용회사는 위험에 대한 적절한 통제를 위해 다음 각호와 같이 위험별로 1개 이상의 위험측정지표와 측정방법을 정하고 산출하여야 한다주).
주) 자산운용회사는 다음 각호에서 정한 위험측정지표이외의 지표가 위험관리를 위해 더 효과적이라고 판단하는 경우, 다른 위험지표를 각사의 위험측정지표로 대체하여 사용할 수 있다. 이 경우 제5조 및 6조에 이를 반영하여야 한다.
1. "시가괴리위험 측정지표"
"시가괴리위험 측정지표"
가. 현재괴리율 및 금리변동에 따른 시가괴리율 추정치
가.
현재괴리율 및 금리변동에 따른 시가괴리율 추정치
◦ 현재 시가괴리율
◦ 단기금리의 상승폭을 ( )%단위로 ( )개 구간으로 나누어 각 단계별 시가평가손익을 추정하고 시가괴리율을 산출한다.
2. "금리위험 측정지표"
"금리위험 측정지표"
가. 전체자산의 가중평균 잔존만기
전체자산의 가중평균 잔존만기
◦ 보유하고 있는 개별종목별 만기와 금액을 가중평균하여 산출
◦ 채권종류별 가중평균 잔존만기
- 국고채,통안채,회사채,CD,어음,정기예금등으로 구분하여 산출
나. 가중평균 듀레이션
나.
가중평균 듀레이션
◦ 시가평가대상자산의 가중평균 듀레이션을 산출
- 시가평가대상자산의 규모, 듀레이션
◦ 정기예금등 시가평가제외자산의 듀레이션을 산출
- 시가평가제외자산의 규모, 듀레이션, 평가손익
3. "신용위험 측정지표"
"신용위험 측정지표"
가. 신용등급/계열사별 포지션 리스크 산출
신용등급/계열사별 포지션 리스크 산출
◦ 신용등급별/계열사별 보유비율 및 금액
나 가중평균 신용등급 및 부도율
◦ 채권종류별 신용등급별 보유비율 및 채권종류별 신용등급별 부도율을 이용하여 펀드별로 가중평균부도율 또는 가중평균신용등급 산출
4. "유동성위험 측정지표"
"유동성위험 측정지표"
가. 유동성자산의 보유규모 및 비율
유동성자산의 보유규모 및 비율
◦ 가용현금의 보유규모 및 비율
◦ 즉시 유동화 가능한 국채,통안채등 무위험자산의 보유규모 및 비율
◦ 유동성제약자산의 보유규모 및 비율
5. "유동성위기(Fund Run)"
"유동성위기(Fund Run)"
가. 업계 전체에서 MMF에 대한 해지규모 및 비율
업계 전체에서 MMF에 대한 해지규모 및 비율
나. 단기금리의 저점대비 증감률
단기금리의 저점대비 증감률
다. 시나리오별 시가괴리율 및 환매규모 추정
다.
시나리오별 시가괴리율 및 환매규모 추정
제6조(MMF위험의 허용수준 및 관리) 회사는 MMF에 대한 위험을 효과적으로 관리하기 위하여 위험에 대한 허용수준을 정하여 관리하여야 한다. 1. "시가괴리위험 허용수준 및 관리" 가. 시가괴리율 허용수준 ◦ 운용담당자는 시가괴리율을 ( )%이내에서 운용하여야 한다. 주) 자산운용회사는 0.5%이내에서 자율적으로 결정 나. 시가괴리율 관리 ◦ 단기금리(CD금리)가 상승하여 시가괴리율이 ( )%를 초과한 경우 운용담당자는 괴리율축소를 위한 운용정책을 수립하여야 한다. ◦ 단기금리(CD금리)가 상승하여 시가괴리율이 ( )%를 초과한 경우 회사는 소관위원회를 통한 보다 적극적인 리스크관리정책을 수립 하고 괴리율등 향후 대응전략을 수립하여야 한다. ◦ 운용담당자는 금리변동이나 환매등에 의해 MMF의 시가괴리율이 확대되지 않도록 시가평가 대상자산 매각이나 듀레이션 조정등 선관주의의무를 다해 운용하여야 한다. ◦ 현재의 장부가평가로는 적정한 가치로 평가하기 곤란하다고 판단될 경우 간접투자재산평가위원회에서 정한 가격으로 평가하여야 한다. 2. "금리위험 허용수준 및 관리" 가. 금리위험의 허용수준 ◦ MMF에 편입된 보유자산의 가중평균 잔존만기(또는 듀레이션)를 ( )일 이내로 운용하여야 한다. 주) 최대 90일 이내에서 자산운용회사가 자율적으로 결정 ◦ 종목별 최대 잔존만기에 대한 허용수준 - 채권 및 어음 최대잔존만기는 ( )일 이내로 운용하여야 한다. 주) 최장 365일 미만에서 자산운용회사가 자율적으로 결정 - 위호 이외의 자산등의 종목별 최대잔존만기는 월단위로 산출되는 경우 ( )개월 이내 일단위로 산출되는 경우 ( )일이내로 운용하여야 한다. 주) 월단위는 6개월 이내 일 단위는 182일 이내에서 자산운용회사가 자율적으로 결정 나. 금리위험의 관리 ◦ 운용담당자는 금리위험의 효과적인 통제를 위하여 금리전망에 근거한 투자전략을 수립하고 이러한 전략에 따라 듀레이션(또는 잔존만기)기준 및 범위를 정하여 사전에 정하여진 운용범위내에서 운용하여야 한다. ◦ 운용담당자는 이 기준 제2호가목에서 정한 운용범위를 초과하여 운용한 경우에는 운용담당임원의 승인을 득하여야 한다. 3. "신용위험 허용수준 및 관리" 가. 신용등급의 허용수준 및 관리 ◦ 신용등급요건의 허용수준 - 신용등급이 있는 채권 및 어음에 대해서는 채권은 ( )이상, 어음은 ( )이상의 자산만 편입하여야 한다. 주) 감독규정에서 정하는 범위내에서 자산운용회사가 자율적으로 결정 ◦ 신용위험 관리 - MMF에 편입할 자산은 부도가 발생하거나 공정한 평가가 곤란한 자산의 편입은 제한한다. - MMF에 편입할 수 있는 유가증권등은 신용평가기관의 신용등급이 있는 경우 상위 2개 등급 이내로 한다. 이 경우 2이상의 신용평가기관으로부터 신용평가를 받은 경우에는 그 중 낮은 등급이 상위 2개 신용등급 범위 이내여야 한다. - MMF에 편입할 수 있는 유가증권등은 신용평가전문기관의 신용등급이 상위 2개등급에 미달하는 유가증권의 경우에는 보증인의 신용평가등급이 상위 2개등급 이내인 투자증권, 또는 담보 혹은 처분옵션을 감안하여 간접투자재산평가위원회가 상위 2개등급에 상응한다고 인정하는 투자증권 그리고 신용평가등급이 없는 유가증권의 경우에는 간접투자재산평가위원회가 상위 2개등급에 상응한다고 인정하는 경우에 한해서 편입할수 있다. - MMF에 편입한 투자증권의 신용등급하락으로 가목의 규정을 위반하게될 경우 운용담당자는 ( )영업일 이내에 위반된 유가증권을 조속한 시일내에 처분하도록 노력하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 - 운용담당자는 콜론의 거래상대방에 대한 신용위험을 체계적으로 관리하여야 한다. 나. 신용등급별 분산투자요건의 허용수준 및 관리 ◦ 신용등급별 분산투자요건의 허용수준 - MMF에 신규로 자산을 편입하고자 할 때 동일인 발행 유가증권등(채권, 어음, 콜론, CD, 예금 등)은 간접투자재산의 ( )% 이내로 편입하여야 한다. 주) 신용등급별 분산요건에 자금중개회사를 통한 콜론은 제외 주) 자산운용회사가 10% 이내에서 자율적으로 결정 ◦ 동일인 발행 유가증권중 최상위 신용등급이 ( )인 경우에는 각 간접투자기구별 간접투자재산총액의 ( )%이내로 편입하여야 하고, 차하위 신용등급이 ( )인 경우에는 각 간접투자기구별 간접투자재산총액의 ( )%이내로 편입하여야 한다. 다만, 국채,통안증권,정부보증채,지방채,정부투자기관발행채등은 이의 적용을 배제할 수 있다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 ◦ 신용등급별 분산투자요건의 관리 - MMF의 운용담당자는 동일인 발행 유가증권에 투자하는 경우 신용등급별 분산투자요건을 충족시켜서 운용하여야 한다. 다. 업종별 분산투자요건의 허용수준 및 관리 ◦ 업종별 분산투자요건의 허용수준 - 은행이외의 금융채는 증권,보험,카드(캐피탈/할부금융 포함),리스채,기타금융 5개의 업종으로 분류하고 업종별 투자한도는 전체 MMF 투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 - 회사채의 경우 한국증권거래소의 업종 대분류기준에 따라 업종별로 수개의 업종으로 분류하거나 또는 하나의 업종으로 분류할 수 있다. ㆍ 회사채에 대한 업종분류방법에 상관없이 회사채 전체에 대한 투자한도는 전체MMF 투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 ㆍ 수개의 업종으로 분류한 경우에는 각 업종별 투자한도는 전체 MMF 투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 - 은행업종에는 은행채,CD,정기예금등을 포함하며 은행업종에 대한 투자한도는 각 MMF간접투자기구별 간접투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다. 다만, 자금중개회사를 통한 콜론 및 RP는 은행업종에서 제외한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 ◦ 업종별 분산투자요건의 관리 - MMF의 운용담당자는 신용위험이 있는 채권 및 어음에 투자하는 경우 업종별 분산요건을 충족시켜서 운용하여야 한다. - 회사는 리스크관리위원회의 의결을 거쳐서 업황과 외부환경 변화를 반영하여 업종별 투자한도를 변경하거나 예외규정을 마련하여 운영할 수 있다. 4. "유동성위험 허용수준 및 관리" 가. 유동성위험의 허용수준 ◦ 자산운용회사는 MMF의 유동성위험을 효율적으로 관리하기 위해서 아래에서 정한 범위내에서 운용하여야 한다. - 운용담당자는 환매에 대비하여 가용현금을 각 MMF간접투자기구별 간접투자재산총액의 최소 ( )%이상을 유지하여야 한다. 다만 지준일등과 같이 사실상 자금결제가 어려운 날은 예외로 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 - 운용담당자는 정기예금 및 RP등 유동성제약자산에 대한 보유는 각 MMF간접투자기구별 간접투자재산총액의 최대 ()%이내에서 운용하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 나. 유동성위험의 관리 ◦ 운용담당자는 유동성위험을 적절하게 통제하기 위하여 가용현금비율에 대한 가이드라인을 정하여 운용하여야 한다. 이 경우 개인 및 금융기관등 금리민감도에 따라 자금의 성격별 순환매비율을 추정하여 적정규모의 현금을 보유하여야 한다. ◦ 운용담당자는 금리상승 지속 또는 시가괴리율 확대등 자산과 부채의 만기불일치가 확대될 가능성이 높은 경우, ALM측면에서 위험관리정책을 수립하여 운용하여야 한다.
제6조(MMF위험의 허용수준 및 관리)
회사는 MMF에 대한 위험을 효과적으로 관리하기 위하여 위험에 대한 허용수준을 정하여 관리하여야 한다.
1. "시가괴리위험 허용수준 및 관리"
"시가괴리위험 허용수준 및 관리"
가. 시가괴리율 허용수준
시가괴리율 허용수준
◦ 운용담당자는 시가괴리율을 ( )%이내에서 운용하여야 한다.
주) 자산운용회사는 0.5%이내에서 자율적으로 결정
나. 시가괴리율 관리
시가괴리율 관리
◦ 단기금리(CD금리)가 상승하여 시가괴리율이 ( )%를 초과한 경우 운용담당자는 괴리율축소를 위한 운용정책을 수립하여야 한다.
◦ 단기금리(CD금리)가 상승하여 시가괴리율이 ( )%를 초과한 경우 회사는 소관위원회를 통한 보다 적극적인 리스크관리정책을 수립 하고 괴리율등 향후 대응전략을 수립하여야 한다.
◦ 운용담당자는 금리변동이나 환매등에 의해 MMF의 시가괴리율이 확대되지 않도록 시가평가 대상자산 매각이나 듀레이션 조정등 선관주의의무를 다해 운용하여야 한다.
◦ 현재의 장부가평가로는 적정한 가치로 평가하기 곤란하다고 판단될 경우 간접투자재산평가위원회에서 정한 가격으로 평가하여야 한다.
2. "금리위험 허용수준 및 관리"
"금리위험 허용수준 및 관리"
가. 금리위험의 허용수준
금리위험의 허용수준
◦ MMF에 편입된 보유자산의 가중평균 잔존만기(또는 듀레이션)를 ( )일 이내로 운용하여야 한다.
주) 최대 90일 이내에서 자산운용회사가 자율적으로 결정
◦ 종목별 최대 잔존만기에 대한 허용수준
- 채권 및 어음 최대잔존만기는 ( )일 이내로 운용하여야 한다.
주) 최장 365일 미만에서 자산운용회사가 자율적으로 결정
- 위호 이외의 자산등의 종목별 최대잔존만기는 월단위로 산출되는 경우 ( )개월 이내 일단위로 산출되는 경우 ( )일이내로 운용하여야 한다.
주) 월단위는 6개월 이내 일 단위는 182일 이내에서 자산운용회사가 자율적으로 결정
나. 금리위험의 관리
금리위험의 관리
◦ 운용담당자는 금리위험의 효과적인 통제를 위하여 금리전망에 근거한 투자전략을 수립하고 이러한 전략에 따라 듀레이션(또는 잔존만기)기준 및 범위를 정하여 사전에 정하여진 운용범위내에서 운용하여야 한다.
◦ 운용담당자는 이 기준 제2호가목에서 정한 운용범위를 초과하여 운용한 경우에는 운용담당임원의 승인을 득하여야 한다.
3. "신용위험 허용수준 및 관리"
"신용위험 허용수준 및 관리"
가. 신용등급의 허용수준 및 관리
신용등급의 허용수준 및 관리
◦ 신용등급요건의 허용수준
- 신용등급이 있는 채권 및 어음에 대해서는 채권은 ( )이상,
어음은 ( )이상의 자산만 편입하여야 한다.
주) 감독규정에서 정하는 범위내에서 자산운용회사가 자율적으로 결정
◦ 신용위험 관리
- MMF에 편입할 자산은 부도가 발생하거나 공정한 평가가 곤란한 자산의 편입은 제한한다.
- MMF에 편입할 수 있는 유가증권등은 신용평가기관의 신용등급이 있는 경우 상위 2개 등급 이내로 한다. 이 경우 2이상의 신용평가기관으로부터 신용평가를 받은 경우에는 그 중 낮은 등급이 상위 2개 신용등급 범위 이내여야 한다.
- MMF에 편입할 수 있는 유가증권등은 신용평가전문기관의 신용등급이 상위 2개등급에 미달하는 유가증권의 경우에는 보증인의 신용평가등급이 상위 2개등급 이내인 투자증권, 또는 담보 혹은 처분옵션을 감안하여 간접투자재산평가위원회가 상위 2개등급에 상응한다고 인정하는 투자증권 그리고 신용평가등급이 없는 유가증권의 경우에는 간접투자재산평가위원회가 상위 2개등급에 상응한다고 인정하는 경우에 한해서 편입할수 있다.
- MMF에 편입한 투자증권의 신용등급하락으로 가목의 규정을 위반하게될 경우 운용담당자는 ( )영업일 이내에 위반된 유가증권을 조속한 시일내에 처분하도록 노력하여야 한다.
주) 자산운용회사가 자율적으로 결정
- 운용담당자는 콜론의 거래상대방에 대한 신용위험을 체계적으로 관리하여야 한다.
나. 신용등급별 분산투자요건의 허용수준 및 관리
신용등급별 분산투자요건의 허용수준 및 관리
◦ 신용등급별 분산투자요건의 허용수준
- MMF에 신규로 자산을 편입하고자 할 때 동일인 발행 유가증권등(채권, 어음, 콜론, CD, 예금 등)은 간접투자재산의 ( )% 이내로 편입하여야 한다.
주) 신용등급별 분산요건에 자금중개회사를 통한 콜론은 제외 주) 자산운용회사가 10% 이내에서 자율적으로 결정
◦ 동일인 발행 유가증권중 최상위 신용등급이 ( )인 경우에는 각 간접투자기구별 간접투자재산총액의 ( )%이내로 편입하여야 하고, 차하위 신용등급이 ( )인 경우에는 각 간접투자기구별 간접투자재산총액의 ( )%이내로 편입하여야 한다. 다만, 국채,통안증권,정부보증채,지방채,정부투자기관발행채등은 이의 적용을 배제할 수 있다.
◦ 신용등급별 분산투자요건의 관리
- MMF의 운용담당자는 동일인 발행 유가증권에 투자하는 경우 신용등급별 분산투자요건을 충족시켜서 운용하여야 한다.
다. 업종별 분산투자요건의 허용수준 및 관리
업종별 분산투자요건의 허용수준 및 관리
◦ 업종별 분산투자요건의 허용수준
- 은행이외의 금융채는 증권,보험,카드(캐피탈/할부금융 포함),리스채,기타금융 5개의 업종으로 분류하고 업종별 투자한도는 전체 MMF 투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다.
- 회사채의 경우 한국증권거래소의 업종 대분류기준에 따라 업종별로 수개의 업종으로 분류하거나 또는 하나의 업종으로 분류할 수 있다.
ㆍ 회사채에 대한 업종분류방법에 상관없이 회사채 전체에 대한 투자한도는 전체MMF 투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다.
ㆍ 수개의 업종으로 분류한 경우에는 각 업종별 투자한도는 전체 MMF 투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다.
- 은행업종에는 은행채,CD,정기예금등을 포함하며 은행업종에 대한 투자한도는 각 MMF간접투자기구별 간접투자재산총액의 ( )%이내에서 운용하여야 한다. 다만, 자금중개회사를 통한 콜론 및 RP는 은행업종에서 제외한다.
◦ 업종별 분산투자요건의 관리
- MMF의 운용담당자는 신용위험이 있는 채권 및 어음에 투자하는 경우 업종별 분산요건을 충족시켜서 운용하여야 한다.
- 회사는 리스크관리위원회의 의결을 거쳐서 업황과 외부환경 변화를 반영하여 업종별 투자한도를 변경하거나 예외규정을 마련하여 운영할 수 있다.
4. "유동성위험 허용수준 및 관리"
"유동성위험 허용수준 및 관리"
가. 유동성위험의 허용수준
유동성위험의 허용수준
◦ 자산운용회사는 MMF의 유동성위험을 효율적으로 관리하기 위해서 아래에서 정한 범위내에서 운용하여야 한다.
- 운용담당자는 환매에 대비하여 가용현금을 각 MMF간접투자기구별 간접투자재산총액의 최소 ( )%이상을 유지하여야 한다. 다만 지준일등과 같이 사실상 자금결제가 어려운 날은 예외로 한다.
- 운용담당자는 정기예금 및 RP등 유동성제약자산에 대한 보유는 각 MMF간접투자기구별 간접투자재산총액의 최대 ()%이내에서 운용하여야 한다.
나. 유동성위험의 관리
유동성위험의 관리
◦ 운용담당자는 유동성위험을 적절하게 통제하기 위하여 가용현금비율에 대한 가이드라인을 정하여 운용하여야 한다. 이 경우 개인 및 금융기관등 금리민감도에 따라 자금의 성격별 순환매비율을 추정하여 적정규모의 현금을 보유하여야 한다.
◦ 운용담당자는 금리상승 지속 또는 시가괴리율 확대등 자산과 부채의 만기불일치가 확대될 가능성이 높은 경우, ALM측면에서 위험관리정책을 수립하여 운용하여야 한다.
제7조(MMF위험의 관리방법) ① ()은(는) 제6조의 규정에 의한 위험별 허용수준에 따라 주기적으로 기본위험포지션대비 초과위험포지션을 정하여 관리하여야 한다. ② ()은(는) MMF에 대한 기본 위험포지션대비 운용현황을 모니터링하여 초과건수 및 비율을 산출하여 기록을 유지하고 운용담당자에게 제공하여야 한다. ③ 운용담당자는 자산운용회사에서 정한 비율을 위반하여 운용한 경우 즉시 그 해소계획을 담은 사유서를 ()에 제출하고 CIO의 승인을 받아야 한다. 다만, CIO의 승인을 받은 경우라고 하더라도 불가피한 사유가 아니라면 ()일 이내에 해소하는 것을 원칙으로 하여야 한다. ④ 자산운용회사는 관계법령,감독규정,약관 및 본 기준에서 정한 위험별 한도를 초과하여 운용 또는 설정할 경우 조치방법 및 조치내용을 정하여 내부통제기준에 반영하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정
제7조(MMF위험의 관리방법)
① ()은(는) 제6조의 규정에 의한 위험별 허용수준에 따라 주기적으로 기본위험포지션대비 초과위험포지션을 정하여 관리하여야 한다.
()은(는) 제6조의 규정에 의한 위험별 허용수준에 따라 주기적으로 기본위험포지션대비 초과위험포지션을 정하여 관리하여야 한다.
② ()은(는) MMF에 대한 기본 위험포지션대비 운용현황을 모니터링하여 초과건수 및 비율을 산출하여 기록을 유지하고 운용담당자에게 제공하여야 한다.
()은(는) MMF에 대한 기본 위험포지션대비 운용현황을 모니터링하여 초과건수 및 비율을 산출하여 기록을 유지하고 운용담당자에게 제공하여야 한다.
③ 운용담당자는 자산운용회사에서 정한 비율을 위반하여 운용한 경우 즉시 그 해소계획을 담은 사유서를 ()에 제출하고 CIO의 승인을 받아야 한다. 다만, CIO의 승인을 받은 경우라고 하더라도 불가피한 사유가 아니라면 ()일 이내에 해소하는 것을 원칙으로 하여야 한다.
운용담당자는 자산운용회사에서 정한 비율을 위반하여 운용한 경우 즉시 그 해소계획을 담은 사유서를 ()에 제출하고 CIO의 승인을 받아야 한다. 다만, CIO의 승인을 받은 경우라고 하더라도 불가피한 사유가 아니라면 ()일 이내에 해소하는 것을 원칙으로 하여야 한다.
④ 자산운용회사는 관계법령,감독규정,약관 및 본 기준에서 정한 위험별 한도를 초과하여 운용 또는 설정할 경우 조치방법 및 조치내용을 정하여 내부통제기준에 반영하여야 한다.
자산운용회사는 관계법령,감독규정,약관 및 본 기준에서 정한 위험별 한도를 초과하여 운용 또는 설정할 경우 조치방법 및 조치내용을 정하여 내부통제기준에 반영하여야 한다.
제8조(유동성위기 관리) ① 자산운용회사는 MMF의 운용 및 설정에 있어서 발생할 수 있는 유동성위기의 단계를 다음 각호와 같이 구분하여 관리하여야 한다. 1. 초기국면(1단계): 고객의 환매가 상당한 규모로 지속되지만 시가괴리율혹은 편입자산의 평균신용등급등 질적인 요소가 급격히 악화되지 않는 범위내에서 자산매각등을 통하여 환매에 대응할 수 있는 상황을 말한다. 2. 진행국면(2단계): 고객의 환매요청이 지속되면서 편입자산의 평균신용등급등 질적인 요소 혹은 시가괴리율이 급격히 악화될 것으로 예상되는 상황을 말한다. 3. 비상국면(3단계): 환매요구가 업계 전반적으로 확산되면서 보유자산의 원활한 매각이 불가능하게 된 결과, 고객의 환매에 대응할 수 없는 상황을 말한다. ② 자산운용회사는 각 단계별 유동성위기 관리를 위한 운용가이드라인 또는 비상대책을 수립하고 운용프로세스를 마련하여야 하며 위험의 효율적인 통제를 위해 필요한 경우 소관위원회를 통하여 관리하여야 한다.
제8조(유동성위기 관리)
① 자산운용회사는 MMF의 운용 및 설정에 있어서 발생할 수 있는 유동성위기의 단계를 다음 각호와 같이 구분하여 관리하여야 한다.
자산운용회사는 MMF의 운용 및 설정에 있어서 발생할 수 있는 유동성위기의 단계를 다음 각호와 같이 구분하여 관리하여야 한다.
1. 초기국면(1단계): 고객의 환매가 상당한 규모로 지속되지만 시가괴리율혹은 편입자산의 평균신용등급등 질적인 요소가 급격히 악화되지 않는 범위내에서 자산매각등을 통하여 환매에 대응할 수 있는 상황을 말한다.
초기국면(1단계): 고객의 환매가 상당한 규모로 지속되지만 시가괴리율혹은 편입자산의 평균신용등급등 질적인 요소가 급격히 악화되지 않는 범위내에서 자산매각등을 통하여 환매에 대응할 수 있는 상황을 말한다.
2. 진행국면(2단계): 고객의 환매요청이 지속되면서 편입자산의 평균신용등급등 질적인 요소 혹은 시가괴리율이 급격히 악화될 것으로 예상되는 상황을 말한다.
진행국면(2단계): 고객의 환매요청이 지속되면서 편입자산의 평균신용등급등 질적인 요소 혹은 시가괴리율이 급격히 악화될 것으로 예상되는 상황을 말한다.
3. 비상국면(3단계): 환매요구가 업계 전반적으로 확산되면서 보유자산의 원활한 매각이 불가능하게 된 결과, 고객의 환매에 대응할 수 없는 상황을 말한다.
비상국면(3단계): 환매요구가 업계 전반적으로 확산되면서 보유자산의 원활한 매각이 불가능하게 된 결과, 고객의 환매에 대응할 수 없는 상황을 말한다.
② 자산운용회사는 각 단계별 유동성위기 관리를 위한 운용가이드라인 또는 비상대책을 수립하고 운용프로세스를 마련하여야 하며 위험의 효율적인 통제를 위해 필요한 경우 소관위원회를 통하여 관리하여야 한다.
자산운용회사는 각 단계별 유동성위기 관리를 위한 운용가이드라인 또는 비상대책을 수립하고 운용프로세스를 마련하여야 하며 위험의 효율적인 통제를 위해 필요한 경우 소관위원회를 통하여 관리하여야 한다.
제9조(MMF 설정기준) ① MMF는 전일 총수탁고(또는 실질수탁고)의 ()% 범위 이내에서 설정·운용하여야 한다. 다만, 총수탁고와 유사한 기준으로 실질수탁고를 사용할 수 있으며 이 경우 실질수탁고에 대한 정의 및 산출방법에 대해서는 합리적인 기준에 따라 별도로 정하여야 한다. 주) 자산운용회사가 자율적으로 결정 ② 자산운용회사는 개인 및 단기 환매가능성이 낮은 MMF에 대해서 설정을 제한하지 않을 수 있다. 다만, 이 경우 각 사가 소관위원회를 통해 그 사유와 합리적인 기준 및 절차를 정하여 운영하여야 한다.
제9조(MMF 설정기준)
① MMF는 전일 총수탁고(또는 실질수탁고)의 ()% 범위 이내에서 설정·운용하여야 한다. 다만, 총수탁고와 유사한 기준으로 실질수탁고를 사용할 수 있으며 이 경우 실질수탁고에 대한 정의 및 산출방법에 대해서는 합리적인 기준에 따라 별도로 정하여야 한다.
MMF는 전일 총수탁고(또는 실질수탁고)의 ()% 범위 이내에서 설정·운용하여야 한다. 다만, 총수탁고와 유사한 기준으로 실질수탁고를 사용할 수 있으며 이 경우 실질수탁고에 대한 정의 및 산출방법에 대해서는 합리적인 기준에 따라 별도로 정하여야 한다.
② 자산운용회사는 개인 및 단기 환매가능성이 낮은 MMF에 대해서 설정을 제한하지 않을 수 있다. 다만, 이 경우 각 사가 소관위원회를 통해 그 사유와 합리적인 기준 및 절차를 정하여 운영하여야 한다.
자산운용회사는 개인 및 단기 환매가능성이 낮은 MMF에 대해서 설정을 제한하지 않을 수 있다. 다만, 이 경우 각 사가 소관위원회를 통해 그 사유와 합리적인 기준 및 절차를 정하여 운영하여야 한다.
제10조(단기거래의 제한 등) 자산운용회사는 간접투자자산운용업감독규정 제65조제4항에 따라 MMF 신탁약관 또는 정관에 효율적인 자산관리를 저해하는 자금의 수탁을 제한할 수 있다는 내용을 기재한 후 빈번한 설정·해지를 반복하거나 금리 하락기에 거액을 추가로 설정하여 투자자의 이익을 해할 우려가 있는 자금에 대해 수탁을 제한할 수 있다.
제10조(단기거래의 제한 등)
자산운용회사는 간접투자자산운용업감독규정 제65조제4항에 따라 MMF 신탁약관 또는 정관에 효율적인 자산관리를 저해하는 자금의 수탁을 제한할 수 있다는 내용을 기재한 후 빈번한 설정·해지를 반복하거나 금리 하락기에 거액을 추가로 설정하여 투자자의 이익을 해할 우려가 있는 자금에 대해 수탁을 제한할 수 있다.
부칙
이 표준안은 이사회 결의일( 년 월 일)부터 시행한다. 다만, 간접투자자산운용업감독규정 제65조제2항의 규정에 의하여 이 표준안의 자산운용회사별 사용은 자산운용회사가 자율적으로 결정할 수 있다.