source_name: KDI
source_url: https://eiec.kdi.re.kr/material/ecoQueView.do?idx=3387
title: 채권 가격과 시장 이자율의 관계
topic: bond
subtopic: bond_rate
published_date: unknown

채권 가격과 채권수익률의 역의 관계는 이해가 갑니다. 그런데, 채권 가격과 시장 이자율이 역의 관계라는 것은 좀 분명하지 않습니다. 먼저, 채권 수익률은 채권 시장에서 채권의 수요-공급에 의해서 결정될 것입니다. 채권의 표면 이자율은 고정 돼 있으니 대신 가격의 상승과 하락으로 그 채권의 수익률이 변동 되겠죠. 근데, 채권가격과 시장 이자율이 역의 관계에 대해서 이해를 못하는 것은 여전히 제가 시장 이자율을 혼돈해서 이런 문제가 생기는 것 같습니다. 기업은 채권 시장에서 채권을 발행하거나 은행 대출을 통해 자금을 마련할 것입니다. 물론 주식 시장도 있지만 일단 채권과 금리의 관계를 따지기 때문에 이 둘만 있다고 합시다. 채권시장과 은행 대출을 고려할 때 자금 투자자들도 마찬가지로 이 둘을 고려할 것입니다. 여기서 시장 이자율이란 은행의 예금대출 금리가 되지 않나요? 금리라고 하는 것이 한국은행의 기준 금리도 있고 일반 예금은행의 금리도 있고 종류가 많다고 하는데, 여기서 채권가격과 역의 관계를 갖는 시장 이자율이란 도대체 어떤 이자율이란 것인가요? 채권 시장에서 결정되는 채권수익률이 곧 시장 이자율은 아니겠죠?
기업은 채권 시장에서 채권을 발행하거나 은행 대출을 통해 자금을 마련할 것입니다. 물론 주식 시장도 있지만 일단 채권과 금리의 관계를 따지기 때문에 이 둘만 있다고 합시다. 채권시장과 은행 대출을 고려할 때 자금 투자자들도 마찬가지로 이 둘을 고려할 것입니다. 여기서 시장 이자율이란 은행의 예금대출 금리가 되지 않나요? 금리라고 하는 것이 한국은행의 기준 금리도 있고 일반 예금은행의 금리도 있고 종류가 많다고 하는데, 여기서 채권가격과 역의 관계를 갖는 시장 이자율이란 도대체 어떤 이자율이란 것인가요? 채권 시장에서 결정되는 채권수익률이 곧 시장 이자율은 아니겠죠?
채권가격과 채권수익율, 그리고 시장 이자율 황철규 20100103 1. 채권가격과 채권의 액면가, 그리고 액면(약정) 이자율을 명확히 하시면 이해가 좀 쉽게 될 것 같습니다. 채권에는 액면가(금액), 지급시기인 만기, 그리고 원금지급시 함께 줄 이자율이 적혀 있습니다. 2. 시장에서 채권을 구입하는 가격(즉 채권가격)은 액면가가 아니라 질문하신대로 채권의 수요와 공급에 의해 결정되는 가격이지요. 그러니 시장의 이자율이 높아지면 확정 금리인 채권보다 예금이 선호되고 그러면 시중에서 거래되는 채권의 인기는 떨어지게 되어 채권의 거래 가격은 낮아지게 됩니다. 결국 시장의 이자율이 높아지면 채권가격은 반대로 낮아지게 되는 것이지요. 반대로 시장의 이자율이 낮아지면 만기시 확정 이자율을 받을 수 잇는 채권의 선호도가 높아져 채권 가격의 상승하게 되겠지요. <자료개발교사 황철규/일산동고등학교>
채권가격과 채권수익율, 그리고 시장 이자율
1. 채권가격과 채권의 액면가, 그리고 액면(약정) 이자율을 명확히 하시면 이해가 좀 쉽게 될 것 같습니다. 채권에는 액면가(금액), 지급시기인 만기, 그리고 원금지급시 함께 줄 이자율이 적혀 있습니다. 2. 시장에서 채권을 구입하는 가격(즉 채권가격)은 액면가가 아니라 질문하신대로 채권의 수요와 공급에 의해 결정되는 가격이지요. 그러니 시장의 이자율이 높아지면 확정 금리인 채권보다 예금이 선호되고 그러면 시중에서 거래되는 채권의 인기는 떨어지게 되어 채권의 거래 가격은 낮아지게 됩니다. 결국 시장의 이자율이 높아지면 채권가격은 반대로 낮아지게 되는 것이지요. 반대로 시장의 이자율이 낮아지면 만기시 확정 이자율을 받을 수 잇는 채권의 선호도가 높아져 채권 가격의 상승하게 되겠지요. <자료개발교사 황철규/일산동고등학교>
1. 채권가격과 채권의 액면가, 그리고 액면(약정) 이자율을 명확히 하시면 이해가 좀 쉽게 될 것 같습니다.
채권에는 액면가(금액), 지급시기인 만기, 그리고 원금지급시 함께 줄 이자율이 적혀 있습니다.
2. 시장에서 채권을 구입하는 가격(즉 채권가격)은 액면가가 아니라 질문하신대로 채권의 수요와 공급에 의해 결정되는 가격이지요. 그러니 시장의 이자율이 높아지면 확정 금리인 채권보다 예금이 선호되고 그러면 시중에서 거래되는 채권의 인기는 떨어지게 되어 채권의 거래 가격은 낮아지게 됩니다. 결국 시장의 이자율이 높아지면 채권가격은 반대로 낮아지게 되는 것이지요. 반대로 시장의 이자율이 낮아지면 만기시 확정 이자율을 받을 수 잇는 채권의 선호도가 높아져 채권 가격의 상승하게 되겠지요.
<자료개발교사 황철규/일산동고등학교>
경제e정표 경제e정표와 함께하는 주택시장 살펴보기
경제e정표와 함께하는 주택시장 살펴보기
경제e정표 경제e정표와 함께하는 주택공급 정책
경제e정표와 함께하는 주택공급 정책
경제e정표 경제e정표와 함께하는 저출생 정책
경제e정표와 함께하는 저출생 정책
많이 본 자료 레버리지 브렉시트, 그 후 영국은? 인간의 심리를 탐구하는 행동경제학 우리는 세금을 왜 내는 걸까? 한국 방위 산업, 어느 수준에 와 있을까? 개인만 살 수 있는 국채, 개인투자용 국채 지속가능한 성장을 위한 기업의 노력, ESG경영 과기정통부, ‘누누티비 시즌2’에 강력 대응 의지 밝혀 2026년 한국 주식시장 여건 및 전망 2026년 6월 소비자물가동향 2026년 1월 외국인 증권투자 동향 2025 통계로 보는 1인가구 2026년 6월 1일 ~ 6월 10일 수출입 현황 [잠정치] 한은 금리인상 사이클 100bp(최종금리 3.50%) 전망 - 6월 금융시장 브리프 나라경제ㅣ칼럼 평화는 거창한 구호가 아니라 누군가의 등을 따라 … 소셜 빅데이터 분석ㅣ이머징이슈 [2026.05] 반도체 호조 학습자료ㅣ경제로 세상 읽기 인스타그램은 진짜 ‘0원’일까? … e경제정보리뷰 AI의 진화
레버리지 브렉시트, 그 후 영국은? 인간의 심리를 탐구하는 행동경제학 우리는 세금을 왜 내는 걸까? 한국 방위 산업, 어느 수준에 와 있을까? 개인만 살 수 있는 국채, 개인투자용 국채 지속가능한 성장을 위한 기업의 노력, ESG경영 과기정통부, ‘누누티비 시즌2’에 강력 대응 의지 밝혀 2026년 한국 주식시장 여건 및 전망 2026년 6월 소비자물가동향 2026년 1월 외국인 증권투자 동향 2025 통계로 보는 1인가구 2026년 6월 1일 ~ 6월 10일 수출입 현황 [잠정치] 한은 금리인상 사이클 100bp(최종금리 3.50%) 전망 - 6월 금융시장 브리프
레버리지
브렉시트, 그 후 영국은?
인간의 심리를 탐구하는 행동경제학
우리는 세금을 왜 내는 걸까?
한국 방위 산업, 어느 수준에 와 있을까?
개인만 살 수 있는 국채, 개인투자용 국채
지속가능한 성장을 위한 기업의 노력, ESG경영
과기정통부, ‘누누티비 시즌2’에 강력 대응 의지 밝혀 2026년 한국 주식시장 여건 및 전망 2026년 6월 소비자물가동향 2026년 1월 외국인 증권투자 동향 2025 통계로 보는 1인가구 2026년 6월 1일 ~ 6월 10일 수출입 현황 [잠정치] 한은 금리인상 사이클 100bp(최종금리 3.50%) 전망 - 6월 금융시장 브리프
과기정통부, ‘누누티비 시즌2’에 강력 대응 의지 밝혀
2026년 한국 주식시장 여건 및 전망
2026년 6월 소비자물가동향
2025 통계로 보는 1인가구
2026년 6월 1일 ~ 6월 10일 수출입 현황 [잠정치]
한은 금리인상 사이클 100bp(최종금리 3.50%) 전망 - 6월 금융시장 브리프
나라경제ㅣ칼럼 평화는 거창한 구호가 아니라 누군가의 등을 따라 … 소셜 빅데이터 분석ㅣ이머징이슈 [2026.05] 반도체 호조 학습자료ㅣ경제로 세상 읽기 인스타그램은 진짜 ‘0원’일까? …
나라경제ㅣ칼럼 평화는 거창한 구호가 아니라 누군가의 등을 따라 …
평화는 거창한 구호가 아니라 누군가의 등을 따라 …
소셜 빅데이터 분석ㅣ이머징이슈 [2026.05] 반도체 호조
[2026.05] 반도체 호조
학습자료ㅣ경제로 세상 읽기 인스타그램은 진짜 ‘0원’일까? …
인스타그램은 진짜 ‘0원’일까? …
e경제정보리뷰 AI의 진화
나라경제
e경제정보리뷰
데이터분석