source_name: KCIE
source_url: https://www.kcie.or.kr/mobile/guide/2/25/web_view?content_idx=1149&series_idx=
title: ETF와 ETN 차이
topic: fund
published_date: 2026-07-12

E 로 시작되는 금융상품 중 자주 비교되는 것이 ETN 과 ETF 입니다 . ETN(Exchange Traded Note) 과 ETF(Exchange Traded Fund) 는 우리말로 각각 상장지수증권 , 상장지수펀드 라고 합니다 . Exchange Traded 는 시장에 상장되어 거래된다는 의미로 , ETN 은 시장에서 거래되는 증권 (Note), ETF 는 시장에서 거래되는 펀드(Fund)입니다. 이 둘이 자주 비교되는 이유는 증권과 펀드 안에 담고 있는 기초자산이 비슷한 경우가 많고 , 둘 다 주식처럼 시장에서 거래되고 있기 때문입니다 .
그러나 ETF 와 ETN 은 기초자산을 담는 그릇이 다르기 때문에 분명한 차이점이 있습니다 . ETF 는 펀드로 발행 주체가 자산운용사이며 , 펀드가 지켜야 할 규정을 따라야 합니다 . - 펀드의 기본은 분산투자입니다 . - 펀드이므로 만기가 없습니다 . - ETF 는 기초자산으로 10 개 이상의 종목을 담아야 합니다 . - 환매를 원한다면 시장에서 바로 매각하여 현금화하면 됩니다 . 사실 펀드를 시장에서 거래할 때 장점은 투자자 스스로 환매 가격을 장중 가격으로 결정할 수 있다는 점입니다 .
일반 펀드는 환매를 위해서 증권이나 은행 같은 판매사에 직접 방문하거나 온라인을 통해 환매 신청서를 작성해야 합니다 . 그 후 보통 장 마감 기준가로 환매 가격이 결정됩니다 . 이러한 과정 때문에 일반 펀드는 환매 신청을 하고 난 후 장 마감 때까지 가격 변화에 대처할 방법이 없습니다 . 초조히 장 마감 기준가를 기다릴 수밖에 없습니다 . 그러나 ETF 는 투자자가 실시간으로 가격을 보면서 매도할 수 있어서 장중 변화에 대처할 수 있다는 장점이 있습니다 .
ETF 는 같은 기초자산을 담고 있더라도 운용사의 운용능력에 따라 수익률이 다를 수 있기 때문에 운용사의 선택도 중요합니다 .
재미있는 점은 운용사마다 ETF 의 종목명 앞에 고유의 명칭을 사용하고 있다는 것입니다 . 이 명칭만 보더라도 어느 운용사의 ETF 인지 쉽게 알 수 있는데요 , 이는 마치 건설회사와 아파트 브랜드의 관계를 연상시킵니다 . 아파트를 보면 그것을 지은 건설회사보다는 브랜드에 익숙한 게 사실입니다 . 그리고 같은 지역의 아파트라도 특정 브랜드를 선호하는 소비자들이 있습니다 . ETF 도 투자자들은 운용하는 회사보다 브랜드에 더 익숙하고 , 같은 기초자산을 담고 있는 ETF 라도 자신이 선호하는 브랜드의 ETF 를 선택하는 경향이 있다는 점이 상당히 비슷한 모양새입니다 . 한편 ETF 는 기초자산을 따라가는 비교적 단순한 손익구조로 되어 있습니다 . 여기에는 레버리지형과 인버스형이 있는데 , 기초자산이 상승할 때 2 배의 수익을 주는 구조가 레버리지형 , 기초자산이 하락할 때 반대로 수익이 나는 구조가 인버스형입니다 .
기초자산을 잘 따라가느냐 하는 것을 추적오차 (Tracking Error) 라고 하는데 , 추적오차를 줄이면서 초과 수익을 올리는 것이 운용사의 능력입니다 .
ETN 의 발행 주체는 증권사입니다 . ETF 와 분명한 차이는 ETN 은 신용리스크 , 즉 노트를 발행한 증권사의 부도리스크가 있다는 점입니다 .
ETF 는 펀드이므로 펀드 자산을 맡아 관리해 주는 회사에 별도 보관하므로 운용사의 부도로부터 안전합니다 . 그러나 ETN 은 증권사가 자신의 명의로 발행한 채권의 성격을 가지고 있어 증권사가 부도나면 원리금을 못 받을 수도 있습니다 . ETN 의 Note 를 증권이라 번역하고 채권의 성격이라고 말해서 다소 혼란스러울 수도 있습니다 . 쉽게 생각하면 ELS 와 같이 좀 특이한 채권이라고 보면 됩니다 . ELS 는 증권사가 투자자로부터 돈을 받아 일정 조건이 충족되면 원리금을 지급하기로 한 채권이라면 , ETN 은 증권사가 투자자로부터 돈을 받아 만기까지 기초자산의 수익률을 그대로 복제하여 돌려주겠다고 약속한 채권입니다 .
ETN 의 장점으로 들 수 있는 것은 아무래도 다양한 손익구조가 가능하다는 것입니다 . ETF 는 기초자산을 따라가는 단순한 손익구조지만 , ETN 은 여기에다 롱숏 전략도 추가하는 등 다양한 손익구조의 상품을 만들 수 있습니다 . 발행사들이 시장 상황과 투자자 니즈에 맞는 시의적절한 상품을 개발해서 내놓을 수 있어 ETF 에 비해 유리합니다 .
ETF 든 ETN 이든 투자 시 주의할 점은 바구니 안에 무엇이 들어있는지와 손익구조를 잘 살펴야 한다는 점입니다 . 투자자 입장에서 다양한 기초자산에 투자할 수 있다는 장점은 역설적으로 잘 모르는 기초자산에 투자한다는 단점도 될 수 있습니다 .
잘 모르는 기초자산에 투자할 땐 경험해 보지 못한 리스크가 존재합니다 . 예를 들어 선물을 담는 ETF 나 ETN 은 롤오버 비용 때문에 수익률이 낮아질 리스크가 있습니다 . 또한 마이너스 금리 , 원유선물의 마이너스 가격은 일부 포지션에는 경험해 보지 못한 치명적인 시장 리스크입니다 . 투자에 나서기 전에 기초자산을 꼭 확인해야 봐야 할 이유입니다 . 한편 ETN 은 ETF 와 달리 특이한 손익구조의 상품도 있습니다 . 파생상품 운용 전략을 기초로 발행되기도 하고 , 앞으로는 다소 복잡한 수익구조를 기초로 발행될 가능성도 있습니다 .
잘 모르는 기초자산 , 이해되지 않은 수익구조를 가진 상품은 아무래도 피하는 것이 좋습니다 .
특히 ETN 의 경우 투자 전에 지표가치 (Indicative Value) 와 시장가격의 차이인 괴리율을 반드시 체크해야 한다는 점을 명심해야 합니다 . 지표가치란 ? ETN 의 실질가치를 의미하는 것으로 투자자가 만기까지 ETN 을 보유한다면 발행회사로부터 상환 받을 금액입니다 . 보다 쉽게 말하면 현재 시점에 ETN 이란 바구니에 있는 모든 자산을 팔아서 투자자들에게 나눠 줄 수 있는 몫을 말합니다 . 그런데 ETN 의 시장가격은 투자자들의 기대감이 반영되어 형성됩니다 . ETN 안에 있는 자산의 가격이 더 오를 것이라고 예상하는 투자자들이 많다면 수요가 몰려 지표가치에 비해 시장가격이 더 오르게 됩니다 . 이때 괴리율은 플러스 (+) 가 됩니다 .
반대의 경우라면 괴리율은 (-) 가 될 것입니다 . 투자자들의 수요가 과도하게 집중되면 괴리율이 한 방향으로 쏠리게 되는데 이때 매매를 주의해야 합니다 . 과도한 플러스 (+) 괴리율은 ETN 가격의 버블을 경고하고 있는 것입니다 .
ETN 의 시장가격은 결국 지표가치에 수렴하게 됩니다 . 기초자산의 가격이 기대만큼 상승하지 않는다면 큰 손실은 불가피합니다 . 괴리율을 합리적인 수준에서 관리해야 할 주체가 LP( 유동성 공급자 ) 인 발행 증권사입니다 . 그런데 현재는 하나의 ETN 에 하나의 증권사가 LP 를 맡는 구조이기에 빠른 대응이 쉽지 않습니다 . ETF 의 경우 여러 LP 가 있어 경쟁적으로 괴리율을 좁히는 것과는 다릅니다 . 이러한 제도의 한계점으로 ETF 보다 ETN 은 괴리율이 꽤 긴 기간 동안 벌어질 가능성이 큽니다 . 제도의 한계점은 개선을 통해 해결해야 할 부분이지만 , 그 이전에 투자자들의 주의도 필요합니다 . 가치 (Value) 가 10,000 원짜리 증권 (ETN) 을 15,000 원이라는 시장가격 (Price) 에 살 때는 분명한 이유가 있어야 합니다 .
<시리즈 콘텐츠 보러 가기!!!>
4.97
5.0
페이스북 네이버 밴드 카카오톡 카카오 스토리 닫기
페이스북
네이버 밴드
카카오톡
카카오 스토리
닫기
전기차.재생에너지 분석 및 전망 04월 18일 오후 4:00~6:00 확인
전기차.재생에너지 분석 및 전망 04월 18일 오후 4:00~6:00
전기차.재생에너지 분석 및 전망
04월 18일 오후 4:00~6:00
확인
맞춤형 과정으로 학습, 수료 시 수료증이 발급 됩니다. 맞춤형 과정을 추천 받으시겠습니까? 아니오 예
맞춤형 과정으로 학습, 수료 시 수료증이 발급 됩니다. 맞춤형 과정을 추천 받으시겠습니까?
아니오 예
법적고지
관련사이트 Koscom 한국증권금융 KSD 한국예탁결제원 KRX 한국거래소 금융투자협회 금융감독원 금융위원회
Koscom 한국증권금융 KSD 한국예탁결제원 KRX 한국거래소 금융투자협회 금융감독원 금융위원회
Koscom
한국증권금융
KSD 한국예탁결제원
KRX 한국거래소
금융투자협회
금융감독원
금융위원회
필수 정보를 입력해 주세요 성별 * 남성 여성 출생년도 * 년도 선택 투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상 거주지역 * 국가 선택 대한민국 기타 도시 선택 ※ 더 나은 콘텐츠 제공을 위해 폴더 생성 시 최초 1회 위 정보를 등록해야 합니다.
필수 정보를 입력해 주세요
성별 * 남성 여성 출생년도 * 년도 선택 투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상 거주지역 * 국가 선택 대한민국 기타 도시 선택
성별 * 남성 여성
남성 여성
출생년도 * 년도 선택 투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상
출생년도 * 년도 선택
년도 선택
투자경험 * 선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상
선택 무 5년 이내 10년 이내 10년 이상
거주지역 * 국가 선택 대한민국 기타 도시 선택
국가 선택 대한민국 기타 도시 선택
국가 선택 대한민국 기타
도시 선택
※ 더 나은 콘텐츠 제공을 위해 폴더 생성 시 최초 1회 위 정보를 등록해야 합니다.
MY콘텐츠 담기
콘텐츠 삭제 콘텐츠를 폴더에서 삭제하시겠습니까? 선택한 0 개 콘텐츠가 폴더에서 제외됩니다.
콘텐츠 삭제
콘텐츠를 폴더에서 삭제하시겠습니까? 선택한 0 개 콘텐츠가 폴더에서 제외됩니다.
콘텐츠를 폴더에서 삭제하시겠습니까?
선택한 0 개 콘텐츠가 폴더에서 제외됩니다.
폴더 이동 콘텐츠를 이동할 폴더를 선택하세요.
폴더 이동
콘텐츠를 이동할 폴더를 선택하세요.
나만의 폴더를 만들어 맞춤형 학습을 시작해 보세요
금융지식사전 검색어를 입력해주세요. 출처: 한국예탁결제원 금융용어조회서비스
금융지식사전
검색어를 입력해주세요. 출처: 한국예탁결제원 금융용어조회서비스
검색어를 입력해주세요.
출처: 한국예탁결제원 금융용어조회서비스